<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ט"ז - ניסן אייר תשמ"ח</h1>

<h2>שער</h2>
גליון! ד »טז)
ניסן! א"ר תשמ"ח
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
___של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי יעקב הכהן פאפערש זצ"ל
נולד בפראג לאביו רבי בנימין הכהן פאפערש ושימש בדיין ברבנות עירו.
- בשנת תנ"ז נתקבל לרב בקובלנץ. בשנת תע"ה נבחר לכהן פאר באב-ד ור"מ לקהלת פרנקפורט. נשא ונתן בהלכה עם גאוני זמנו, לחם מלחמת ה­ נגד צבי שבור. והגון על קהלתו מעלילת הגויים.
בישיבתו הגדולה הרביץ חורה לתלמידיו שעליהם נמנו גדולי תורה ומהם; רבי יעקב יהודה פפערשי, דיין באה"ו. רבי יוסף שטיינהרט, אב"ד פיורדא, מחבר ס' זכרון יוסף. רבי יוסף ואסרטרילינגן, דיין במדינת אונסבך. רבי יעקב ברלין, מחבר ס' באר יעקב. חתנו רבי נפתלי צבי קצנלבוגן, רב במרגנטהיים. רבי נפתלי הירש פרנקל. רבי טעבלי שייאר. רבי מרדכי מדיסלודורף. רבי דוד דיספק ועוד. בנו רבי וואלף שימש בפרנקפורט שנים רבות כדיין, ולימים היה לרבה של פרידברג.
נלב"ע ביום כ"ב שבט ת"ק, ומנו"כ בפרנקפורט, ותשובותיו על ד' טורים, "שב יעקב" נדפסו לאחר שנתיים ימים בפפד'־מ תק"ב.
תשובה זו הנדפסת עתה לראשונה נמצאת בתוך כרך כת"י תשובות וחידושים של אחד מגדולי אשכנז רבי יהודה מילר זצ"ל, שבאוצר ב"ק מרן אדמו"ר שליט"א.
ידידות רבה היתה בין הגאון ה"שב יעקב" להגאון רבי יהודה מילד, שעמדו בקשר מכתבים ושבחלקם הועתקו ע"י אחד מתלמידי רבי יהודה מילר בתוך כרך כת"י הנ"ל.
בגוף התשובה תיקנו טעויות כתיב, הערות ומ"מ כערכו ע"י הרב יהושע שמעון בריזל.
<h3>בשיעור כאיסר בחסרון בגרגרת</h3>
וכשיעור רוחב סלע שליש טפח
בעזה"י
וזאת ליהודה. שבח תודה. תוך קהל ועדה. למאן דלביש מרה. זריז בתורה ובעבודה. הוא זיוה הדרה והודה. ה"ה אהו' ידידי האלות בתורה. מופלא ביראה, יושב אוהלים של תורה, ידין יתיר ויורה. באספקלרי' המאירה פ"ה ע"י כ"ש' מוהר"ר יודא נר"ו יבקע כשחר אורו.
אותיות מהכימות, זו לזו מתאימות, דברי חכמים כדרבונות, בדעת ובתבונות, מתוקים מדבש ונופת צופים, אמריו אמרות טהורות. אל עבר פני מאירות. ומטרדת הזמן צרכי שמים ושאר צרכי ציבור דיני ממונו' ואסורי' אשר עלי הי• כלנה בעת ובעונה הזאת וברוב שרעפי בקרבי לא אוכל להעלות על לבי דבר ואפי' חצי דבר ובתוך כך נאבד ממני כ"י והוי ממש כאנרתא דלא מתקריא עד אחר חיפוש מנדר ומצאתי דאתי לידי משמעות הכתב הלז ומאז ועד עתה עדיין אפס הפנאי לעיין בסוגי' זו כל צרכה שהיא עמוק מי •מצאנו. אך אעפ"כ אין לחשיב פני• ריקם וקריתי ושנית־ ב"י -דרך העברה ואשיב על ראשון.
•ז"וז מה שמכ"ת ,־רוצה לתרין עד קושיא זו' ע"פ מה שמתרץ חט"ז* ו־ע־ רלפמ"ש• המיז יש• חילוק בין נקב שיש בו חסרון שהוא מרובע או עגול ובין נקב •שהוא באורך דנקב שהוא באורך־ הוי רבות' טפי" ובשזביל זה כתב דלפ"ז לא מקשי חוסי בחולין ר־ מ"ה ד"ה ניטלה ־לאשם־עינן ניקבה וכ"ש ניטלה באורך*• דלדעת הט"ז הנ"ל ניטלה באורך רב־ת' טפי‘ וגם שאר דוחקי' דצריך להכניס בשביל זה.‘
ולפי דעתי לא עלה כלל על דעת שיום אדם לחלק בזה, רק המ"ז מחלק בין ניקבה שאין בו חסרון שלא הסר כלל באורך רק ברוחב טריפה מטעם פסיקת הגרגרת ובין הנקבי' שיש בהן חסרון דלא לשער כל החסרון ברוב מש־ום דתוך שיעור
1. דברי רבינו הגאון בעל "שב יעקב־ ז"ל באים לישא וליתן בדברי הגאון מוהר"ר יהודא מילר ז"ל אשר שלח לרבינו ז־ל בנדון שיעור חסרון בגרגרת שבסי' ל"ד.
אמנם אנו לא זכינו לראות דברי הגאון מוהר"ר יהודא מילר ז־ל מה שכתב בזה, אך מתוך דברי רבינו יכולים אנו ללמוד סתום מן המפורש ולשער במקצת מה שכתב הגאון שם במכתבו.
כפי הנראה מתשובה זו עיקרי דברי הגאון בנוי לתרץ מה שקשה על הרמב"ם בפי' המשניות חולין פ"ג מ"ב שכתב וז"ל אם ניקבה הגרגרת נקבים מפולשים וכו' ואם יש באותם הנקבים חסרון או אם חסר ממנה רצועות ארוכות אם עולה כלל השבירה מה שחסר מגופה יותר מכאיסו טריפה, ואם הוא כאיסר מצומצם או פחות כשרה וכו' עכ"ל, דמבואר מדבריו דאיסר מצומצם כשרה וזהו נגד מה שמבואר בש"ס דף נ"ד ע"ב דכאיסר יתר מכאיסר דהיינו דאיסר מצומצם טרפה, ועי' שו־ת חוט השני סי' פ־ג שג־כ עמד ע־ז והביאו רבינו להלן, וכן הק' המלאכה שלמה ובהגהות הגאון ו' דוד טעבלי שם.
והגאון ז"ל רצה לת p כנראה קושיא זו ע־פ מה שמתרץ הט"ז בסי' ל"ד ס־ק ד' דברי המחבר שם כאשר יבואר.
2. בסי' ל"ד סעיף ב' כתב המחבר דיש מי שאומר שאין אנו בקיאין בשיעור כאיסר הלכך משערים אותו ברוב רוחב חלל הקנה, והק' ע"ז הרמ"א דלפי מה שיתבאר בסמוך דשיעור איסר הוא פחות מרוב אם כן מי שאינו בקי יבא להקל וכו'.
וביארו האחרונים קושיית הרמ"א דהוא מסעיף ג' שכתב המחבר שם דנקבים שאין בהם חסרון שיעורו ברוב חללה הרי מבואר דשיעור רוב הוא יותר מכאיסר דהרי אין בהם חסרון קל יותר מיש בהם חסרון דשיעורו בכאיסר (ועי' מטה יהונתן שכתב שהרמ"א לא נתכוון לזה רק נתכוון לס"ד ע"ש ועי' ד־מ שמבואר בהדיא דכוונתו לס"ג כהט"ז והש"ך ע"ש ועי' בפמ"ג שם במ"ז ושפ"ד).
ותירץ הט"ז שם ס"ק ג' דכיון דאנו רואים בסדק שיש חילוק בין אורך לרוחב, דבאורך אין סדק מזיק וברוחב מזיק ברוב היקף הקנה הרי דעיקר טרפות הגרגרת הוא ברוחב ולא באורך, רק בנקב שיש בו חסרון דיש בו חלק מן הרוחב ומן האורך דמצר האורך יש להכשירו ומצד הרוחב אם נצרף כל החסרון יהא בו רוב רוחב וטריפה ע־ז נתנו חכמים שיעור בכאיסר ע"ש דבריו.
3. דהיינו שהגאון ז"ל הבין בדברי הט"ז דנקב שיש• בו חסרון כשהוא מרובע או עגול או שייך לומר דיכולים לחשבו לאורך ולהכשירו ויכולים לחשבו לרוחב ולהטריפו והוה כחצי נחסר ברוחב וחצי באורך וע"ז שיעורו חכמים בכאיסר, אבל בנקב שיש בו חסרון שהוא באורך כרצועה דיותר נוטה החסרון לאורך לא מחמרינן כולי האי ובזה הוי רבותא דטפי לאסור בכאיסר.
ובזה תי " דברי הרמב"ם בפי' המשניות דהא דאמרינן בגם' כאיסר כיתר מאיסר זהו דוקא בנקב מרובע או עגול אבל בנקב שהוא באורך דאמרינן בגם' ניטלה הימנה רצועה מצטרפת לכאיסר בזה לא מחמרינן לומר כאיסר כיתר מאיסר ובזה אמרינן כאיסר כפחות מאיסר והרמב"ם קאי ע"ז דכתב או אם חסר ממנה רצועות ארוכות וכו' כאיסר מצומצם.
4. דהיינו דלפי סברא הנ"ל לא קשה קושיית התום' שם שכתבו על הא דאמר ד' יהושע בן לוי בגם ניטלה ממנה רצועה מצטרפת לכאיסר "ותימה לישמועינן ניקבה וכ"ש רצועה".
5. ולפי מה שלמד הגאון ז"ל בשיטת הט"ז דניטלה באורך הוי רבותא טפי להטריף בכאיסר א"כ לא קשה מידי דלהכי נקט ניטלה ממנו רצועה דהיינו נקב באורך שזה רבותא טפי.
6. כנראה שהגאון מהרי־מ ז"ל הרבה בדוחקים משום שיטתו זו, וזה כוונת רבינו כאן שכתב דבשביל זה הי' צריך להיכנס בעוד דוחקים.
דבררן בזה נבלל בד צד. •צנזלשר באידך, אבל בנקב־' *צ"צ -'“ א'ז ־•לוק ב7ד, ־ד"צ ה דדסרון היא מרובעת־ אז אפשר חמה שניטל ברחבו־ הוא דחצי רב.־' משא"כ אב ניטל לאורך', זה איני דלא אך. דניטל רצועה באורך יוכל לחלק.' באותה רצועה לדתיבות מרובעות ובכל דתיכד בפני עצמה די־ בדתיבד מרובעת והוי חצי מה שנחסר ברוחב וחצי באורך וק"ל אין להאריך בה, וא"כ נם לתי' דנ"ל על פי' הרמב"ם נפרך ממילאי•.
ובדבר הקושיא שמקשה על הש"ך על מהר"ם מלובלין"' מסיני' דש"ש ד־. מ"ה דלפירויצים לא פריך המקשה כלום,- הקושיא זו כבר די' שום פעם עמדי ועתה באתי לתרץ'; בדרך פשוט, ודע מה שכתבי דתוס' שם בדיד, אש־תמיטתיח, ס"ד דר' ירמי' שיבנקבי' שיישי בהן חסרון איירי דוקא דמדנקט כנפה מש־מע ש־יש־ בה חסרון בנקבי הנפה בו' ולשון איצתמיביחיד קשה.
ונ"ל ־דקושיא אחת מפריך בירך חברתה דדמקשד למד מדנקט כנפה איירי בנקבים שי'צי ב"ח בשביל זה מוכה לי' דלאו מטעם מחמת פסיקת דנרנרת מטרפין ברובה דא"כ גם בנקבי' שאין ב"ח הזו בפסוקד, דפסוקת דנרגדת בלא חסרון טריפה וא"ב ק"ל ל"ל לאשימיעינן ־ישי ב"ח מדנקט כנפה חו"ל לאשמועינן רבות' יתירה
7. הכוונה בתיבות אלו נראה שהעתיק תיבות אלו ממכתבו של הגאון !"ז"ל שכתב הטעם שבמדובע
יותר נראה להטריף מרצועה באורך משום דבמרובע י"ל דמה שניטל ברחבו הוא חצי חסרון
משא"כ באורך וע"ז משיג רבינו דו"א. 8. כוונת רבינו פשוט דמאי איכפת לן במה שהחסרון הוא באורך ואינו מרובע הרי יכולים לחשוב כל חתיכה של הרצועה לפי רוחב החסרון לכמה נקבים מרובעים ומשום שמחוברים הם אינו חש־יב למעליותא.
9. דהיינו שהגאון ז"ל תי' בסברא זו הקושיא על הרמב"ם כמבואר לעיל בהערה 3 ולפי מה שכתב רבינו כאן נפרך ממילא תירוצו.
10 . דעת הש"ך בס"ק ד' לתרץ קושיית הרמ"א דבאמת שיעור איסר גדול משיעור רוב, רק דביש בו חסרון מטרפינן בכאיסר היינו אפי־ כשהחסרון הוא באורך דהיינו שברוחב אין רוב אבל באין חסרון לא מטרפינן עד שתהא רוב רחבו ע"ש, ועי' מ"ו ג' שכתב דכן הוא ג"כ תירוצו של הט"ז ושכן תירץ הפר"ח וכולם לדבר אחד נתכוונו, ע"ש וכן מבואר במהד"ם לובלין על הגס' שם.
11 .בגס־ שם אמר רב יהודא אמר רב ניקבה כנפה מצטרפים לרובא מתיב רב ירמיה ובגלגולת שיש בה נקב וכו־ אלמא כיון דשיעורה מלא מקדח למלא מקדח מצטרפין ה"נ כיון דשיעורה כאיסר לכאיסר מצטרפין אישתמיטתי־ הא דאמר רב חלבו וכו' אמר רב נקבים שיש בהן חסרון מצטרפין לכאיסר ושאין בהן חסרון מצטרפין לרובא.
12. היינו דלפי דעת הש"ך ומהר"ם לובלין דשיעור איסר הוי יותר מרוב א־־כ מה, היה ההו"א בגמ' דבנקבים מצטרפין לרובא דהיינו שיעור הקטן, איך יכול להיות דנקבים קטנים יהא חמיר מנקב גדול דבנקב גדול שיעורו בכאיסר שהוא יותר גדול מרוב.
13. עי' שפ"ד ד' מה שכתב להסביר הגס' לפי שיטת הש־'ך.
14. ע" כ הוא לשון התוס' שם, והיינו שיהתוס' הסבירו את ההו"א של ר' ירמיה דרב איירי בנקבים שיש בהם חסרון מדקאמר כנקבי הנפה דמשמע דיש־ בהם חסרון ואפ"ה סבר רב דשיעורו ברובא, ע"ז הקשה רב ירמיה מחסרון בגלגולת. אך לפ"ז קש'ה מה שסיים הגס' אישיתסטתי' דהיינו שאישתמיטתיה לרב ירמיה המימרא של רב חלבו וכו' אמר רב דנקבים שיש בהם חסרון מצטרפין לכאיסר ושאין בהם חסרון מצטרפין לרובא, ולפי מה שכתבו התום' לא שייך לומר אישתמיטתיה דהרי דייק רב ירמיה ממה שאמר רב בנקבי הנפה דאיירי ביש בהם חסרון ע"כ הקשה עליו מחסרון בגלגולת וכש־מתרצינן דכנפה שנקט הוא לאו משום חסרון כמו שהסבירו בתוס', מה שייך לומר עליו אישתמיטתיה.
15 .דהיינו שרבינו רוצה לתרץ הלשון של אישתמיטתיה וגם הקוש־יא ש'הקשו על הש"ך ומהר"ם לובלין חדא בחברתה.
דאפי' באין ב"ה פטרפין ברובה, א"ו מוכח די' דלאו מטעם מחמת פסיקת הגרגרת, רגקבי' לא הוי כפסוקה ממש רק מטעס כחסרה, וא"כ פ"ש ראי רק טריפה מטעם חסרון ה"ל לשער כאיסר כמו דטשבירינן גבי נחסרה הגולגולת.
וע"ז מסיק היט"ס מסברת־ ש'למ־ דהא דנקט כנפה למעט נקבי' שאין בהם חסרון •שאין מצטרפין לטרוף ברובה אשתמיט הא דאמר ר"ח כו' בהדי' נקבי' שאין בהם חסרון מצטרפין לרובה*’ א"כ ע"ס הא דנקט כנפה לא בא למעט דאין בהן חסר־ן רק לומר דמלאה נקבים כנפה או זה אצל זה כפי' התום'8&gt; או כפי' רש’"י’|.
ואל תשיבני האעפ"ב אין דיוקא של המקשה הנ"ל עולה יפה משום די"ל דלכך נקט כנפה דאיירי שיש• בנקבי' חסרון לאשמועינן דבחסרון נם השלם מצטרפין משא"כ באין בהן חסרון אבל באמת טעמא הרב דמטריף. ברובה ביש בהן חסרון משים פסיקת הגרגרת, זה אינו ביין דלפ"ז לא אתי רב לאשמועינן במאי דנקט בנפה רק דמצטרפין הש־לם והלא עדיין לא אשמועינן זה מלשונו כיון הרב חלבו בנקבי' שאין בהם חסרון נמי נקט ממש' לשון זה "מצטרפין לרובה" ושם ודאי אין הש־לם מצטרק. , . ,
ומה שרצונו לתרץ על הקושיי' דהמחבר בסעי' ב' איירי בנקבים שיש בהן חסרון דמשערין כאיסר בלא השלם ועכשיו שאין אנו בקיאין מצטרפין לרובה עם השלם וזהו החומרא ע"ב*’, הלא נראה לעינים דאין זה כונת המחבר דכתב יש מי שאימר שאין אנו בקיאין אמה שכתב מלפניו בנקב שיש בהן חסרון כאיסר, במקום א', או ניטלה לרצועה לארכה, בחתיכה א', ולא שייך בהן צירוף השלם כלל, ואעפ"כ כתב ע"ז ועכשיו שאין אנו בקיאין מצטרפין לרובה.
ועל עיקר הקושיא מה שיפי' הרמב"ם בפי' המשנה והברטנורא’’ ז"ל נקבה הגרגרת אם יש באותן נקבים חסרון או שיחסרו ממנו רצועות ארוכות רואין אם בשייצטרף כל מה שחסר יעלה יותר משיעור איסר טריפה ואם כאיסר או פחות כשירה ע"כ וזהו נגד הש"ס דף נ"ד; בחולין דאמר רב נחמן כסלע כיתר מכסלע באיסר ביתר מכאיסר וע"ז אמרו אלמא קסבר ר"ן עד ולא עד בכלל מוכח כפי' רש־"י דפי' בר"ן דכאיסר עצמו הוי הדין כיתר מכאיסר ע"כ הקושיא ”.
ולי נראה לתרץ דעת הרמב"ם קצת בדרך־ ־מתרץ בהיה"ג ־לא למד־ כן פי' הגמרא רק דהוא למד דכסלע כיתר מכסלע קא&gt; אלעיל אמאי דאמר רב גניבא נקדרה כסלע כמ"ש ־התום אבל לא כמו ע'פי' התוס' הפליג אלעיל ארב חיי' בר אבא רק פי' דר"ן נמי מפרש כמי רחב"א דנקדרה כסלע הייני •מעד"[ יתר מכסלע ” דפשוט דלשון בנ"א הוא וכן כאיסר דמתני' גבי גרגרת היינו ביתר מכאיסר אבל איסר עצמו עדיין כשר, רק צריך להבין מ"מ.
וצ"ל דהרמב"ם מוכח לי' דכל מה ששיערו חכמים החלל באיזו דבר כפי הענין היינו פי' בנכנס ויוצא,- וזה מוכח לי' משים דערובין דף מ"ו ע"ב גבי פלוגתא דפרוץ כעומדי&lt;נ, פריך שם מהמקרה בשפודין אם יש ריוח ביניהן כמותן כשרהיג, ומשני בנכנס ייוצא"ג, ופריך והא אפשר לצמצם ומשני במעדיף כך גרסת רש"־גג,
התוס' מקשי' על פי' רש"י ע"של'ג, וגורסין והא א"א לצמצם וה"פ א"א לצמצם, לסתום כל האויר ונמצא ש'אין הכשר מרובה וכר או אפי' כמוהו לא הוי ופריך לכ"ע ע"ס ”, ולפ"ז קשה למה לא פריך קושיא זו בל"ז בברייתא6נ והא א"א לצמצם ”.
אלא י"ל דה"פ בל"ז ה"א דאפשר הכל לצמצם אבל השתא דמשני בנכנס ויוצא קש־ה מה"ת לאוקמי סתמא דמתני' דקתני ריוח כמותן בנכנס ויוצא, אלא ודאי צריך אתה לומר דמוכרח כך לאוקמי ע"כ משום דשוה ממש א"א לצמצם, וסברות אלו פי' רש"י נמי לפרושיי'*נ.
ולפ"ז פ"ש* השתא ראתה אומר דלהיו' שוין א"א לצמצם, כל שכן שא"א לצמצם לסת־ם היטב כל החלל, וזה מוכה מלשון והא א"א לצמצם שלשון והא משמע
4 ג. אולי כוונת רבינו לחידושי הרשב"א שמביא שם הרשב"א שיטה זו.
25. דף נ' ע"ב.
26. בדף נ"ד שם בד"ה כסלע.
27. דהיינו שר"נ סובר כדחב"א דכסלע מצומצם כשירה ומה שאמרו בגם' נקדרה כסלע הכוונה
שנקדרה ביתר מכסלע כרחב"א, וע"ש כרשב"א שהיה לו צד לומר לפי פי• זה דאינו חולק על
רחב"א ע"ש.
28. ליקרא לשיעור שמתחיל מביתר מסלע והלאה, לקראו שיעור בסלע.
29. דהיינו כשחז"ל נותנים שיעור לאיזה חלל כסלע או כאיסר וכדומה הכוונה שהסלע והאיסר יהיו
נכנסים ויוצאים בחלל זה וממילא הוה יתר מכסלע ומכאיכר.
30. דנחלקו שם רב פפא ורב הונא ברי' דרב יהושע בענין מחיצות להתיר טלטול בשבת אי פרוץ כעומד מותר לטלטל או לא.
31. דאמרינן בסוכה דהמקדה סוכתו בשפודין (שהן סכך פסול) והניח ריוח בין שפוד לשפוד כרוחב
השפוד ובריוח יסכך בסכך כשר. כשידה. הדי דפר p כעומד כשירה דריוח כמותן הוה סכך כשר.
32. דמה שאמרו בסוכה ריוח בניהן כמותן היינו כשיעור רוחב שפוד שיהא נכנס ויוצא השפוד בריוח זה וממילא הוה יותר מכשפוד ולא הוי פרוץ כעומד.
33. לפי גירסת רש"י פריך על תירוצו דעסקינן בנכנס ויוצא דאמאי כיון דאפשר לצמצם למה נוקי בנכנס ויוצא דקס"ד דהאי דקא מתרץ בנכנס ויוצא הוא משום שהוכיח כן משום דאין דרך
לצמצם, ומתרצינן במעדיף היינו דאנן מוקמינן מתניתין בסוכה דאיירי במעדיף ע"ש.
34. שם בד"ה רש"י גריס וכו'.
35. דהיינו שהתוס' גרסו והא אי אפשר לצמצם והקושיא הוא לכו"ע דאיך אפשר לצמצם לסכך
בכל החלל ולא ישאר משהו ללא סכך וא"כ לא הוי אפי' מחצה על מחצה או בנכנס ויוצא
לא יהא רוב.
36. צ" ע דאינו ברייתא רק משנה בסוכה ט"ו ע"א וגם רבינו להלן קראו מתני'.
37. דקושיא זו קשה על המשנה ללא קשר לסוגיא זו אם פר p כעומד או לאו.
38. בד"ה והא אפשר לצמצם כאשר העתקנו דבריו לעיל בהערה 33 לפי הס"ד.
־הפשוט הוא ואין בזה לספוקי• כלל, לפ"ז מוכח מזה ־:ל חלל ששיער• חכמיב כ־בר—וע חיינו בנכנס דבלא"ח א"א לצמצם.
ומח שדהד,9ג ־דלמא דוקא נבי סוכה שהוא לחומרא, הלא כאן בסמוך על שיירא שחנתה בבקעה כוי ובלבד שלא יהא בין אוכף לאוכף כמלא אוכף ומשני נמי בנכנס ויוצא דזה הוי לקולא, ודוחק לחלק בזה־ בין דאוריית' ודרבנזי ,“ רק מוכה מזה דבכ"מ א"א לצמצם לפי סברא זו, וא"כ לנבי טריפות בכ"מ דשיערו חכמי' כסלע או כאיסר הייני בנכנס ויוצא“‘.
ומאי דדייקי בש"ם מר"ן דסבר עד ולא עד בכלל הלא לפי פי' הנ"ל סבר ר"ן דאיסר עצמו נמי בכלל כשר"*', ה"פ מדצריך ר"ן לפרש דאיסר דמתנית' היינו פי' יתר מכאיסר משום דא"א לצמצם, צ"ל דסבר עד ולא עד בכלל דאי סבר עד בכלל א"כ ל"ל לדחוק ולפרש• דמתני' דתני כאיסר דפי' היא יתר מכאיסר דלמא איסר ־מתני' הוא איסר מצומצם, ולא קשה האיך שערו בו הלא א"א לצמצם, הלא כיון דעד בכלל ממילא הוא דנטריף רק ביתר מכאיסר דכיון דאמרו עד כאיסר היינו מצומצם כשר ועד בכלל ממילא איסר מצומצם נמי בכלל כשר, ממילא שפיר תוכל לשיער הטריפות בנכנס ויוצא שהוא יתר מכאיסר אף דפי' האיסר דמתני' הוא מצומצם כיון דזהו עדיין בכלל כשר, אלא ודאי מוכה מזה דר"ן סבר עד לא בכלל •א"כ איסר דמתני' כבר טריפה ואי אמרת דפי' המתני' הוא איסר מצומצם קשה האיך אפשר לשער הא א"א לצמצם לכך צריך ר"ן לפרש איסר דמתני' היינו יתר מכאיסר וזה פשוט.
ובשביל זה לא הי' יכול הרמב"ם לפרש נפחתה כדלת"" כפי' רש"י היינו בנכנס ויוצא““ כיון דלדידי' אפי' בחסר לגמרי ולא תלי' בי' משערינן בנכנס ויוצא, לכך מפרש פי' אחר לגמרי*“.
ומה שכתב דדברי הברטנורא עצמו סותרים אהדדי*“ כבר צווחו בה בודאי קמאי
שמחקו מלת איסר וכתבו כן ב' חצי עיגול לומר דלא גרסי' מדת איסר‘, ,ולמאי רגרפי' י"ל דהאי למר בפי' הרמב"ם כמו דרוצה לפרש בספר חוט השני®“ ולחלק בין ניקב במקום א' דלא צריכין צרוף, השיעור כאיסר מצומצם להיכא דניקב במק־מ-ת הרבה שצריכין לצרוף. משערינן ביתר מכאיפרי“, ולפ"ז א"ש מה שפי' הברטנורא נקבה הגרגרת בלא חפרון איסר במקום אחד ואח"כ כתב ואם נקבה נקבים הרבה מפולשי' ואין בהם חסרון וכו' ואם יש באותן נקבים חסרון או רצועות ארוכות אך. כשיצטרך. וכו'.
והא דכתב בספר הוט השני דמנ"ל להרמב"ם לחלק זה"®, י"ל דיצא לו מש"ם דחולין דף מ"ה דכתבו התום' בד"ה ניטלה, תימה דלישימועי' ניקבה וכ"ש־ רצועה והניח־ בתימה'®, ובשביל זה אפשר דעת הרמב"ם דברצועה כאחד משערינן באיסר מצומצם משא"כ בניקבה נקבים הרבה ובשיביל זה נקט ניטלה רצועה לאש'מועינן זה ורוק.
וע"י החיפוש בענין זה יצא לי דבר חידוש בסימן למ"ד בשי"עי®® כפלע שהוא שליש־ טפח ומה ש־הקש'ה הש"'ך כאן מסימן מ"ה®“ מתרץ־ הוא עצמו בספר נקיה וז"ל דמה שכתב הרא"ש כשימתח תעמוד על הטפח היינו חוט המקיף את הקדירה כר ה"פ חוט המקיף הקדירה בפנים והוא ממש כסלע אלא דצריך שיעור יותר מכסלע כדי שיכנס בו פלע, דאמתא באמתא היכי יתיב וא"כ כשי־ש• קדירה יותר מכסלע הוי חוט המקיף את הקדירה בפני' אורך טפח והוי ממש כסלע נמצא רוחב הסלע עצמו הוא שליש טפח וזה ברור ע"כ®®, ואני א־פיף משלי קושיא אחרת מה שאינו מתורץ ע"פ תירוץ השי"ך.
ונציע לפניך לש'ון השי"ם עם פי' רש«י«® אמר רב גניבא אמר רב אפי נקדרה כסלע טריפה שאם תמתח תעמוד על טפח אמר רב חייא בר אבא לדידי מפרש מיני'
47. ו כן הוא בהגהות על הברטנורא במשניות שלפנינו, וכתב דבדפוס ישן בר"ב ליתא מלת איסר,־
ע"ש.
48. סי' פ"ג שג"כ הקשה קושיא הנ"ל על הרמב"ם.
49. דהתו ט השני שם רצה ליישב דברי הרמב"ם ולחלק דהא דאסרינן בגם' כאיסר מצומצם זהו דוקא
בנקב א' גדול אבל בנקבים הרבה דבעינן צירוף נקבים בזה לא מטרפינן באיסר מצומצם רק
ביתר מכאיסר ובזה איירי הרמב"ם.
50. דסיים שם החוט השני על חילוקו הנ"ל דאין לו יסוד ועיקר על מה סמך הרמב"ם לחלק בין
חסרה במקום אחד או במקומות הרבה.
51. כמובא לעיל בהערה, 4.
52. דהיינו ליישב קושיית התוס' הוכיח הרמב"ם דברצועה שזהו נקב אחד הוצרך לאשמעינן דבזה נטרף בכאיסר מצומצם ולכך נקט נטלה הימנה רצועה דמצטרף לכאיסר דהכוונה בכאיסר מצומצם.
53. סעיף ב' בחסרון בגלגולת. נפחתה וחסר ממנה כסלע וכו' ואם ניקבה נקבים שיש בהם חסרון אם בין כלם כסלע שהוא שליש טפח טריפה.
54.דה ש"ך ס"ק ה' הביא לשון הב"י דכתב כאן "ובסי' מ"ח יתבאר דרוחב סלע הוי שליש טפח" והק' ע"ז הש"ך דבסי' מ"ח סעיף ד' כתב המחבר דעיגול של יותר מכסלע הוי טפח וכו' א"כ הוי רוחב הסלע פחות משליש טפח ע"ש מה שהאריך בקושייתו דלפי המבואר בגס' דף נ' ע"ב הוי עיגול של יותר מסלע טפח ומש"כ הרא"ש חוט המקיף את הקדירה לכשימחח יהא טפח נמצא רוחב הסלע שליש טפח כוונתו רוחב היתר מסלע ע"ש.
55. כוונת הש"ך דודאי איירי הגס' ביתר מסלע כדמסיק, אך מכיון דנכנס סלע בחלל החסרון אז הוה החסרון יתר מכסלע דאמתא באמתא היכי יתיב והרא"ש פי־ בגמ' דאמרינן שאם תמתח תעמוד על טפח דהיינו חוט המקיף את החלל מבפנים דזהו שיעורו של סלע ממש א"כ מבואר דרוחב של סלע הוה שליש טפח ע"ש.
56. דף נ' ע"ב.
־רב גניבא כסלע כשרה יתר מכסלע טריפה וכמה יתר מכסלע כו, פי' רש"' •שאם חמתה הקרע לכאן ולכאן שיכג־מ העיגול לרוחב או לאורך תמצא בו טפח באותו קדירה, ולפ"ז אורך החוט המקיף כל הקדירה אורך ב' טפה יס נמצא רוחב הסלע בי שלישי טפח לפי הכלל כל שיש :הקיפו שלשה כר .”
אבל ברא"ש הביא ז"ל יתר מכסלע טרפה שאם תמתח תעמוד־ על הטפח פי' חוט המקיף את הקדירה •שאם תמתח תעמוד על הטפה נמצא רוחב סלע שלישי טפח ”.
וב"י"* הביא פי' רש"י כשימתח קאי על הקרע ולבסוף פי' הרא"ש דקאי על חוט המקיף, וכאן כתב בסי' מ"ה יתבאר ־רוחב סלע שליש טפה, משמע דהסכים לפי' הרא"ש דלפי' רש"י רוחב סלע ב' שלישי כנ"ל, וא"כ צ"ל דעת ב"י כשימתח קאי על חוט המקיף ולא על הקרע, כפי' הרא"ש, ובסי' מ"ח בש"ע* כתב הטעם שאם ומתה קרע זה יעמוד על הטפה מש'מע כ£י' ר&gt;2",62
ועוד דפירושם נראה דחוק בפי' הרא"ש, דיאמר חוט המקיף הקדירה היינו בפנים ־לשיון הקפה משמע מבחוץ, ועוד דלשון המקיף ולא אמר המקיפו משמע חוט המקיף אותו תמיד מעצמו והיינו דקאי על אותו חוט מהבשר שמקיף ממילא תמיד סביב לקדירה כעימותהין איתו היקף וזה הוי מבחוץ*. ועוד־ ־הרא"ע־ פי' זה על הלשון שבגמרא כשימתח וזה הטעם אמר רב גניבא על נקדרה כסלע כשימתח כר ואם זה על הקפה מבפנים הוי פחית מטפה כיון דהקדירה עצמה הוי כסלע ממש**.
אלא נ"ל קצת איפכא מפירוש הנ"ל, רב אסי אמר הטעם על נקרע כסלע טרפה שאם תמחה תעמוד על טפח ע"ז פי' הרא"ש חוט בשר המקיף הקדירה בחוץ* לכך מפרש ר"ח בש"ס משימי' דגניבא כסלע כשרה יתר מכסלע טרפה משום דאותו חוט המקיף שהוא באורך טפח צ"ל בדוקא מכלל הקדירה כמו ־ש־מעינן בנקרע באורך שצ"ל וקרע טפה ה"ה בעיגול צ"ל חוט המקיף בפני' הקדירה אורך טפח** כדי שייהי סלע נכנס ויוצא וזה יתר מכסלע כדעת הש"ך הנ"ל.
־דפ"ז א"ע־ ד"־ון ררא"ע רבתב יתר מכסלע :־רפה 'ע"ז קשר דכזה נזשערין נוע :־'' רגנ־בא דיתר :בסלע דוקא :טרפה כיון דחם אמרו הש־ע־ר סלע־1 אם דכותה תעכ־־ד־ על טפה נמצא יתר מכסלע אם תטתה תעמוד־ על יתר מטפה, וטרפות הכרס שיערו חכמי' רק בטיפה’"', ־ע"־ פי' הרא"ש־ רמה שמשער רב אסי שאב תמהה תעמוד על ט־פה קאי על חיט המקיף את הקדירה בחוץ, וז"פ שצריך להיות גם בפנים לב־ פי' היתר מכסלע• דוקא טרפה ־הוי אותו חוב־ גם בפנים לקדירה יהוי ש־יעור הקדירה עצמה לארכה טפה.
ולפ"ז א"ש־ הלשון בש־"ע ־מ"ש' דאם תמת־ הקרע זה, לא שהי' כוונתו בזה בדעת רש"י דבאמת כוונת הב"י בדעת הרא"ש־ לכך לא סיים שאם תמתח העיגול לארכה א־ לרחבה כלשון רש־"י, והא דלא כתב שאם ימתח החוט המקיף, הזה כתב הרא"ש• בפירושו על מה שאית' בש"ם זה הטעם שאם ימתח על נקדרה בסלע טרפה דצ"ל פיי חוט המקיף בחוץ־ הוי אורך טפח, אבל בש"ע ־ס־יב זה הטעם על מה שפסק יתר מבסלע טרפה והשיעור כדי שייכנס נ' גרעיני תמרה וצ"ל הטעם שיאם ימתח קרע זה היינו החלל בפני' אם ימתח לאורך א' הוי אורך טפח אבל אי הוי אומר נמי הלשון חוט המקיף הקדירה הוי משמע בחוץ ש־ל אותו הקדירה של יתר מכסלע ואז הוי חוט המקיף בהו'; יותר מטפה וזה פשוטזוי• יריק.
ויש־ עוד לאל ידי לכתוב בזה הענין במה חידושי' אשר קצרה היריעה אך לזה אי פנאי לכתוב בעצמי ואין לקיים ע"י אחר דבר בזה ליפות הרשיון והכתב שיהי' בלא טעות ושיחי' קל להבין בבן אקצר בפעם הזאת ואב ניחא לי' לשמוע איזו ־דברי הי־ושיי' בהלכה ותום' יודיעני ואראה לפנות מעמלי להודיע לו ואצא בשים ליי' מאדוה"ש'. לא יבוש ולא יכלם. והי' ה' לאור עולם,
דברי אוהב' יעקב הק' בהן מפראג הונה פה קאבלענץ'; ואגפי'.
דכי זלמן חסיד זצ"ל
רבי משולם זלמן ב'־ר שמעיה מגדולי חכמי ורבני פרנקפורט. כארבעים שנה הרביץ תורה לתלמידים והיה רבו של הגה"ק ה"חהם סופר•• זצ"ל, המזכירו בתשובותיו (או"ה קצ"ז) וז"ל: •ולכן ראיתי רבותי הגאון הפלאה ז"ל ומורי החסיד שבכהונה מו"ה נתן אדליד ז"ל והגאון מו"ה זלמן חסיד... לא זזה ידי
מתוך ידם ולא חסרתי ובו'".
כן שיבחו בגורל קדושתו, והעיד עליו שזכה לגילוי אליהו זל"ט. היה ידירו
הקרוב של הגאון רבי ישעיה פיק בערלין זצ"ל שהשתעשע עמו בדברי תורה
ומביאו בחידושיו.
נלב"ע ביום ה' מר־חשון תקנ"א ומנו"כ בפרנקפורט, בפנקס הקהלה רשום עליו: "הוא היה נוהג פה בחסידות ובפרישות ובהתמדה גדולה בלימוד התורה ימים ולילות סמוך לארבעים שנה והעמיד תלמידים... גם נספד ע"י הגאון אב"ד
שי' [הרה"ק בעל ההפלאה) וגם ע"י הראש הישיבה מוהר"ר נתן מז שי' וגם
מוהר"ר אברהם טריד יצ"ו".
דרוש זה הנדפס עתה לראשונה, נכתב ע"י אחד מתלמידיו, ונמצא באוצר ב"ק מרן אדמו"ר שליט"א.
<h3>בענין קבלת התורה</h3>
יומא דף ד' ע"א תניא כותיה דר"ל משה עלה בענן ונתקדש בענן כדי לקבל תורה בקדושה שנאמר (שמות כ"ד ט"ז) וישכון כבוד ד' על הר סיני זה היה מעשה אחר עשרת הדברות כו'. הדקדוקים המה מרובים מה בעי הגמ' בזה משה עלה בענן ונתקדש כר הול"ל כפשוטו וישכון כבוד ר' על הר מיני ויקרא למשה ביום השביעי זה הי' מעשה אחר י' הדברות, ועוד דלקמן קאמר ור' יוסי ס"ל בשישי נתנה תורה וע"כ הי' זה מעשה אחר עשרת הדברות דאי קודם הי' דברות הא נסתלק ענן משישי ור"ע סבר בז' נתנה תורה ולא מייתי ראי' כלל כר' יוסי.
ונלאט"ו הגאון לתרץ הכל דהנה לכאורה קשה מקראי אהדדי בין לר"ע ובין לרייי הגלילי דהנה מקודם לכן כתיב (שמות כ"ד י"ב) ויאמר ד' אל משה עלה אלי ההרה ופירש"י לאחר מתן תורה ולקמן כתי' וישכון כבוד ד' על הר מיני ויכסהו הענן ששת ימים, והנה לר"ע הי' זה מעשה קודם [ש]נתנה עשרת הדברות, והנה אף דאין מוקדם ומאוחר בתורה מ"מ •בענין א' אמרי' מוקדם ומאוחר בתורה ולר"ע ה"ל לכתוב קרא דוישכון כבוד ד' על הר סיני מוקדם לפסוק עלה אלי ההרה דזה הוי אחר מ"ת, ועוד לר"ע מה בעי הקרא ויכסהו הענן ששת ימים בשלמא לר"י הגלילי דילפינן מיני' פרישה בעלמא צריך קרא לפרישה אבל לר"ע מה בעי קרא בזה, והנה לכאורה יכול לומר דזה בעי הכתוב להורות דבז' נתנה תורה דאי הוי כ' ויקרא אל משה ביום השביעי לחוד הוי אמרי' דבו' נתנה תורה וביום השביעי זה שבת ובב' הוי קביעא דירחא, ובזה מתורץ קו' תום' דלמא ר"י סבר נמי [כרבי יוסי] הגלילי דבסיני הוי פרישה אלא דלא ילפי' בעלמא מיני' דא"כ מה בעי קרא בזה [לרבי] יוסי ויכסהו הענן ששת ימים ובזה מתורץ הקו' עיהק' לר"ע דלי' לי' ראי' כלל כר"י הגלילי וקאמר סתמא בז' ניתנה תורה דלר"ע אין צריך ראי' דל"ק לר"ע אלא למה צריך קרא ויכסהו הענן ששת ימים ואי סבר בזו ניתנה תורה אתי קרא דששת ימים להורות דבז' ניתנה תורה ור"י הגלילי סבר בו' ניתנה תורה וק' לו מה בא הקרא להשמיענו בזה דויכסהו הענן כו' אע"כ דמיני' ילפינן פרישה לדורות ומיושב קו' תוס'.
והנה בשבת דף פ"ט. אי' אריב"ל מאי דכתי' וירא העם כי בושש משה אל תקרי בושש אלא באו שש ופירש"י שטעו ישראל שהם סברו דיום עלי' עולה מן המנין והוי יום שנשלם ם' יום בי"ו בתמוז ובאמת יום עלי' אין עולה מן המנין לפי שלא הי' לילה עמו דבז' בסיון עלה והוא סבר מ' יום שלמים ולילה עמו והוקשה תום' דביומא דף ד' מוכח בהדיא יום עלי' עולה מן המנין שהרי קאמר הגט' בשלמא לר"ע היינו דכלה מ' יום בי"ז בתמוז כ"ד דסיון ושיתסר דתמוז מוכח בהדיא דיום עלי' עולה מן המנין דאי לא עולה מן המנין היכא הוא כ"ד בסיון ולא אינו בסיון אלא כ"ג ותירץ הגאון הנ"ל דלר"י דאמר בו' נתנה תורה אמרי' ג"כ דבו' עלה ונמצא כלה מ' יום בי"ו בתמוז והיכי משכחת לה דבי"ז בתמוז נשתברו הלוחות אע"כ צ"ל דיום עלי' אינו מן המנין ונמצא שפיר כלה ם' יום בי"ז בתמוז, אך לפ"ז ק' הו"ל לירד בי"ו בערב דלילה דו' הוי גבי', אך א"א דכל ירידתיו הוי בהשכמה שפיר ירד בי"ז בשחרית.
והנה בזה איכא פלונתא אי בהשכמה ירד או לא וגט' דהתם סבר בהשכמה ירד וסתם גט' ביומא דף ד' ע"ב סבר דכל ירידותיו לאו בהשכמה הוי ומוכח ע"כ לר' יוסי דבז' עלה דאל"ה הי' לו לירד בי"ו בתמוז ואין לתרץ דיום עלי' אינו מן המנין הו"ל לירד בערב אע"כ דכל ירידותיו לאו בהשכמה הוי לשיטת גט' דיומא אע"כ דבז' עלה ובזה מתורץ גט' שהביא לימא מסייע לי' מר"א ולכאורה ק' קו' תום' מה בעי נמ' בזה אלא דלכאורה ק' לר"ע דסובר] דקרא ויכסהו הענן כו' הי' קודם מ"ת למה לא כתי' קודם ויאמר ד' אל משה עלה אלי ההרה אלא דלר"א לשיטתי' דס"ל בפסחים שתפס הקב"ה למשה שפיר כתי' ברישא עלה אלי ההרה ובזו מביא הגט' מסייע לי' כו' ודו"ק.
₪ 01 /ג(ר ווייס /צלע כ כ ו אפ באס וסנ זע הת כם ה(רחף וק
וח חק כ 1 יון ₪1 ניוסיי יעשו תי בואה" /ר! ויו
רת /היסקע בכרי. ערם: גב סו כו בוא )סעיו הג ויו בכ ניזטיעני
זא 2%, 31 ולת ועת חיישי? נה 0 עפיו -. גה במ!ר כ"ת פיו 2 בגדו
1 רעי יה + .וט האש יל ישן
<h3>2 7 2 הבש 0 2 22 א 0% יה יק "אי יא = שק רק, ג ו" יי ו 7</h3>
חש ר/ לכות ו הווה על לא ₪6 + 2 0 ו ל כ )ריית המי 0 , בה !/ 7 וש ( +
1 4 ו נה בו (סיז ה 4 ל ידיו
<h3>2 שאר ל", ו 2 7 תג מ 4" "וי 2</h3>
2 , חי . ייה 0 ו 2 ,ית 70 ג / מ 18
<h3>עו ע , ק 2 לי היחן 7 א ו לא 2 0 2 דנא 1 )ל אש /י". יו ה כ 2 ישו 0), וי</h3>
כת"י הגאון רבי דוד מאיר פריש וצ"ל
הערות ומ"מ ע"י שמעון נתן נטע בידרמן
רבי דוד מאיר 8ריש זצ"ל אב"ד בערזאן, נסמך להוראה ע"י הגאון רבי מרדכי זאב איטנגא זצ"ל וחיבר ספרים רבים על כל הש"ס והשו"ע, ודרושים על התורה שעדיין לא נדפסו.
חלק מתשובותיו בהלכה נדפסו על ידו בספרו "יד מאיר" (לעמבערג הרמ"א).
תשובה זו הנדפסת עתה לראשונה נמצאת באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א.
<h3>בענין היתר עגונה מזיקת יבום</h3>
ב"ה יום ד' כ"ד שבט תרל"ד ברעזאן
שלום ובט"ם לידידי הרב החריף. המופלג השנון הבקי המפורסם מו"ה יעקב שלמה היילפרין נ"י אבד"ק פרימשלאן יע"א.
הגיעני מכתבו‘ והמתנתי עוד עד בא מכתב מהרב דק' פמארין די וע"כ לא השבתי לכבו־ו ועתה באשר שבא אלי מכתב מפמארין פניתי להשיב לכבודו הנה בקשתי שישלח לי גב"ע מפי שני עדים כשרים שיעידו לפני ב"ד של שלשה כדי לצאת דעת הרא"ש וטור רי"ו המחמירים והר"ב בנו"ב מהדיתי נוטה ג"כ להחמיר ובעד מפי עד יש סברא יותר לההמיר" עי' בישועות יעקב® ובשאר אחרונים ואם כי יש* לאל ידי לחפש התירים מחמת תקנות עגונות מ"מ עומד לנגדי שו"ת צ"צ סי' קכ"ג שב' דכל שאפשר לחקור שיניע עדים כשרים שנית אף! שרב מרחק הדרך אין להקל נגד הרא"ש ע"ש וע"כ נערתי חצני לכתוב לכבודו דשם יוכל לגבות מפי שנים עדים כשרים או עכ"פ מעכת"ה יודע את שם הרב החדש מדינאיוב אפשר שיהי' הוא יוכל לגבות עדות כשרים בחתימת ג' דיינים וראיתי בדברי מעלתן שמורה ובא כי בדבר המפורסם וגלוי א"צ עדים כלל וכ' שכן כ' התום' שלהי יבמות אתמהא אנכי לא ראיתי בדברי התוס' ש־להי יבמות מזה. רק בחום' ד' פ"ח ע"א ד"ה אתא וכו' וא"ת כיון דאיכא תרי דאמרו מת אפי' איכא מאה דאמרו שזהו הוא מה בכך הא תרי כמאה דמי וי"ל דלגבי דבר הנראה וידוע לכל לא הי' אומר רב אבל בשני עדים לא תצא עכ"ל. מבואר מדבריהם ־דוקא בש*יש עדים לפנינו כגון הנך דאתי גברא וקאי והכל מכירין אותו שזה־ דיש כאן עדים גמורים רק לענין דנימא תרי כמאה ע"ז קאמרי דבדבר מפורסם וגלוי לכל לא אמרי' תרי כמאה אבל לא בכה"ג דנ"ד דליכא עדים לפנינו שראו אותו מת שיעידו בדין רק מפי הש־מועה וזה הוי עד מפי עד והוי־ כמו רבים מפי אחד או רבים מפי רבים, ועי' [שו"ת צ"צ] סי' קב"נ« ובשו"ת נו"ב מד"ת מבן המחבר ובשו"ת אחת הארכתי בזה.
והנה דברי התום' הנ"ל סותרין דבריהם במם' כתובות ד' כ"ב ע"א ד"ה תרי וז"ל ופי' הקונט' דדבר העשוי לינלות הוא וכו' וזה תימה איך יתברר הדבר לעולם כיון שאלו שנים אומרים שהוא עבד אין כל העולם יכולים להכחישן דתרי כמאה עכ"ל והוא סותר לדבריהם ביבמות הנ"ל. והנה השי"ך ז"ל בסי' מ"ו ס"ק (נ"ח) [ס"ו] דחה דברי התום' בכתובות מכה דברי התום' ביבמות הנ"ל ע"ש, והדבר תמה מאד דיהי' דברי התום' סותרין זא"ז ועוד דלמאי הוצרך הש"ך להבי' מדברי התום' ביבמות לסתור דברי [התום' בכתובות] הרי כן מוכח מגוף [סוגיית] הש"ס שם דקאמר אתי נברא וקאי ואת אמרת לא תצא ויקשה קושיות החום' דתרי כמאה ותו [הרי דברי] התום' מוכרח מהש"ם ויקשה על תום' כתובות מהש"ם. גם מ"ש הש"ך שם וז"ל וכ"כ מהרי"ק שורש קע"א ודל ומ"ש התרי כמאה גם זה הבל דכי לא אתא בתורת עדות אלא גילוי מלתא בעלמא [סברא הוא] להאמין יותר המרובין מהמועטים דכל היכא שאין עדות ממש הלך אחר רוב דיעות כדאי' ביבמות פ' האשה רבה פה. ובסוטה פ' מי שקנא, לא; עכ"ל וא"כ ה"ה הכא עכ"ל הש"ך ע"ש, והדברים מופלאין מאד מרפסין איגרא דודאי [ברוצה]® לפסול הדיין צריך עדים כשרים דוקא וא"כ מאי שיאייטה דמהרי"ק לכאן דשם לא הי' עדים כשרים ובפסולי עדות מבואר דלא אמרי תרי כמאה רק הלך אחר רוב רוב דיעות משא"כ בעדים כשרים תרי כמאה וצע"ג דברי הש"ך בכ"ז. ובנו"ב מהדו"ק ח' אה"ע סי' ס"ה הביא סתירת דברי התום' הלזו וע"ש מה שתי' ואתפלא שלא הרגיש מדברי הש"ך הנ"ל והנה הנו"ב שם כ' באופן ה"א דאמרי בתום' דבדבר הגלוי וידיע לכל לא אמרי' תרי כמאה רק לענין להחמיר שתצא דריעי סהדותייהו ע"ש® ומשמע דלא אמרי' כן רק להחמיר.
ולע"ד הדברים מתמיהין דמוכח שם בהדי' מהש"ס“ דאף לקולא בדבר הגלוי וידוע לכל לא אמרי' תרי כמאה אף להקל דקאמר הש"ם לא צריכא דלא ידעי' לי' אי דלא ידעי' לי' בע"א אמאי תצא לא צריכא דאתי כי תרי ואמרו אנן הוינן בהדי מכי נפק עד השתא ואתון הוא דלא ידעיתו לי' דכתיב ויכר יוסף וכי' והדבר צ"ע דל"ל כל האריכות הזאת שהוצרך להביא האי דויכר יוסף. את אחיו בקיצור הל"ל דתרי אמרי אנן ידעי' לי' ואתון לא ידעי' לי' וע"כ מוכת מלשון הנם' דבלא הך סברא דויכר יוסף! וגו' לא מצינו לאוקמי, דא"כ אין אלו התרי שאומרים דידעי' לי' נאמנים את להחמיר דהרי דבר הנראה ונגלה לכל שאינו בעלה של זה דהרי כ"ע לא הכירו אותו ולא אמרי' בכה"ג תרי כמאה אך. להחמיר וע"כ הוצרך הש"ם לומר דיצא בלי חתימת זקן ולהביא מויכר יוסף את אחיו מש"ה אין ראי' מהא דאין כל העולם מכירין אותו ומש"ה לא הוי רק תרי ותרי אותם התרי שאמרו מת ואותו הב' שאומרים שזה הוא וא"כ אין מקום לתי' של הנו"ב הנ"ל דהרי אך. לקולא אמרי' דלא אמרי' תרי כמאה בדבר הנראה וגלוי לכל. אמנם באמת קושטא קאי כי דברי החום' בכתובות נכונים ואינם סותרין דברי עצמן ודברי הש"ס יבמות הנ"ל דשאני התם במם' יבמות דאתא גברא וקאי לפנינו והכל מכירין אותו ה"ז דומה לאם יאמר• שני עדים על עץ שהוא אבן דאין זה עדות כלל רק שוא ושקר כן ה"נ דהאיש לפנינו ומכירין אותו הרי דבריהם שוא ושקר וכן במם' ב"ק ד' ע"ד ע"ב דקאמר הש"ם בבא ההרוג ברגליו דבכה"ג לא אמרי' תרי ותרי נינהו דהכל מכירין אותו והוי כאומר על עץ שהוא אבן דאין זה עדות כלל מש"ה קאמר אתא גברא וקאי היינו שהוא לפנינו וכן בב"ק שבא הרוג ברגליו והוא לפנינו דאז [נראה לעיןן שוא ושקר מוחלט, ולפ"ז כ"ז דוקא אם האיש לפנינו דאז הוא דבר הנראה לעין [ממה שראיןנו לפנינו אפי' יבואו כל העולם ויפרסמו לא עדיפי מתרי דתרי כמאה וכמ"ש החום' [ביבמות] הנ"ל והדברים ברורים. ועכ"פ מוכח דדוקא כשהיא לפנינו אז אמרי' הדבר המפורסם ונראה לכל לא אמרי' תרי כמאה וכנ"ל וכ"ז שייך בשאותן אנשים בעצמן יודעין ומכירין וגלוי לפניהם אבל בנ"ד שכ' מעלתו שנתפרסם מה ששמעו מפי אחרים זה ברור דלא הוי רק כעד מפי עד וגרע אפי' מע"א לדעת כמה אחרונים.
וביותר אני תמה על ר"מ נ"י דאף אם היו מעידין לפניו ממש שראו מת בעיניהם. מ"מ מ"ש מעכת"ה עצמו שלא עם צירוף דיינים...“ ה"ל עד אחד מפי רבים. וגרע מע"א דעלמא. והנה קצרתי פה ובפרט המעתיק צויתיו לדלג הרבה ממה שהארכתי בביאור פירש"י ז"ל. כי די בזה. ואתמהה אנכי לא באתי לשאול דין רק שהפצרתי למען המצוה שיגבה עדות בב"ד של שלשה מפי ב' עדים ורו"מ בא כמורה להתיר בדברים קצרים אשר אין בהם שורש וענף. לכן ידידי נא שיעשה למען המצוה שיגבה גב"ע כדין כדי שלא לכנס בפרצה דחוקה כי כבר כתבתי דהצ"צ כ' דיש לברר בכל מה דאפשר ומ"ש ידידי דנקבר בדינאיוב הנה שם הרב החדש מק' דינאי־ב לא ידעתי ולכן אם לא יוכל מעכ"ת לגבות שני עדים בעירו ימחול נא ויכתוב לק' דינאיוב שיגבה שמה עדות כדין וישלח לידי ואני אשלח לקי' יאם. ובאמת כי אין אצלי היתר באם ח"ו לא יהי' בנמצא גב"ע כהוגן וכאשר בקשו ממני בק' יאם אמנם הרי אפשר לבא לידי בירור אשר לצאת כל הדיעות ולכן יהי נא טובו לעשות כנ"ל. וחפץ ד' בידו יצליח וכאשר יבא דבריו עלי אענדנו עטרה והנני ידידו דו"ש באהבה רבה.
הק' דוד מאיר פריש אבדפ"ק.
<h3>מזכרת גיטין לרבני אזמיר ()</h3>
רבי רפאל אשכנזי זלה"ה
לא. בשלישי בשבת אחד עשר יום לירח אייר שנת rpnn": לבריאת עולם »מפר
8פרץ בן מרדכי [עבוד] גט כריתות בש"ת ביד אשתו מלכה המכונית קאדין בת שבתי [אביט].
וכתבנו שם אבי האשה שבתי חסר אלף אחר חתיו' כמ"ש מרן בש"ע א"ה סי' קכ"ט סכ"ט, וגם דסו' דמתא הכי אזלא כמ"ש לעיל באות כ"ד.
והנה בגט הלזה בשם אבי־ של העד הראשון שהיה שמו נחמיה נפל טיפת דיו־ בננ של הנון והיה האות דנין ניכרת לעין כל, והתרנו לגרור בסכין את הדיו שבגג הנון ואין כאן משום חק תוכות, כמו שנר' בהדיא מלשון הטור והש"ע בא"ה סי' קכ"ה ס"ח ובא"ח לענין תפילין בסי' ל"ב שכתבו דאי נפלה טיפת דיו לתוך האות ואינה ניכרת האות אין תקנה לגרור האות משום חק תוכות יע"ש, דמשמע בהדיא דכל שניכרת האות אלא דיש בה איזה משמוש דמותר לגרור אותה בסכין ואין כאן משום חק תוכות" ואף שראיתי להרב כנה"ג שם בא"ח סי' ל"ב שכתב דכל שנר' כאילו היא גופא של אות אע"פ שהאות ניכרת להדיא פסול ושכן כתב הרד"ך ז"ל יע"ש, מ"מ כבר חלק עליהם הרב פ"ח ז"ל שם בסי' קכ"ה ס"ק ט"ו וכתב ואיני רואה טעם בהוראה זו דאי כשנתעבה הגג [או] הירך ע"י אותה טיפה שנפל בגוף האות מה בכך וכו' ואין כאן משום חק תוכות וכו' ע"כ יע"ש, ותו דאעיקרא דדינא אי חק תוכות פוסל בעדים במחלוקת היא שנויה ולאו כ"ע מודו בה", וכשהוא בשם אבי העד יש להקל כמ"ש בם' נט מקושר בסי' פ"ד וכמו שהביא כל זה בם' לחם שלמה בדקמ"ז סע"ג, וע"כ התרנו לתקן הנון ע"י גרירה בסכין ועיין לעיל באות כ"ה במעשה שכתבתי שם יע"ש.
זה היה מעשה בפני ובפני רב אחאי כמוהר"י אלגאזי נר"ו ומיהר"ד אמאדו נר"ו.
לב. בחמישי בשבת שבעה ועשרים יום לירח תשרי שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים וארבע לבריאת עולם מסר נסים אפרים כן אליה &gt;די וידאש) ביד אשתו החל בת שבתי (סהדי) שני גטי כריתות כש"ת.
והטעם שנכתבו שני גטין ה"מ כי שאלנו את פי המגרש לידע מה טיבן של ב' שמות הללו ואמר לן כי עיקר שמו היה היה אפרים לבד שכך קראו אביו ביים המילה ואחר זמן רב מפני פחד ואימה זה עשרים שנה מ"מ שינה את שמי •נקרא בשם נסים ע"ש חנם הידוע שנעשה לו נשתקע שם ראשון ממנו מפי הכל דכ"ע הכי קרו ליה נסים, וגם אינו חותם ועולה לס"ת בשם זה של אפרים כלל כי אם בשם נסים לבד יקרא, וכבר נודע ם' הרי' פרץ הכל כה"ג שנשתקע השים בין מחמת חולי בין מחמת מרדין ל"ש שם ראשון ל"ש שם שני דהצריך ליתן ב' גטין ולא יכתבו בנם אחד השם המשוקע ממנו אפי' לטפל, וכבר נתפשם המנהג ברב המקומות להעשות כן ליתן ב' גטין וכס' הר' פרץ ז"ל וסי' דמתא עירנו יע"א הכי אזלא‘, וכמו שכן העלה מורינו הרב הגדול מוהרי"ך ז"ל מאריה דאתרא הדין בסד"ה יע"ש, וכמ"ש כל זה לעיל בסי' כ"ה יע"ש, ואף כי בנדון זה ידענו נאמנה דשם זה של אפרים של המגרש לא נשתקע ממנו כי אם מקריאה אבל לא מידיעה דאיכא כמה בני אדם ובפרט כל בני משפחתו דיודעים הם דעיקר שמו היה אפרים אלא דמפני סיבה כדבר האמור שינה שמו בשם נסים עכ"ז לא נ"מ מידי דאפי' בכה"ג שלא נשתקע אלא מקריאה ולא מידיעה נשתקע מיקרי, וכמו שכן העלה ג"כ מורינו הרב ז"ל בס' בתי כהונה שם בח"ב בס"ה דף ע"א יע"ש, וע"כ כתבנו ב' גטין וסידרנו הגטין בתחילה בשם נסים שהוא שם הרגיל והשיני בשם אפרים המשוקע דסו' דמתא הכי אזלא וכמ"ש לעיל שם בסי' כ"ה.
ובשם אבי המגרש כתבנו אליה בעבור שנודע לנו בברור כי כן שמו אליה ומעולם לא בא לכלל ם' בשם אליהו כלל.
1 . עין בכל זה באריכות לעיל סי ב־ הערות 1 ־4.
2. עיין לעיל בסי' י"ט נראה לכאורה סתירה גדולה לדבריהם כאן, דכתבו שם דכל שלא נשתקע מידיעה אף שנשתקע מקריאה לא מיקרי נשתקע, וזהו היפך הדברים ממה שכתבו כאן שנקרא נשתקע, אמנם תחילת הדברים שם לא קשיא כלל, דשם הוי ידיעה מגופו של שם דהשתא דידעי כו"ע דאין זה שם העיקרי אלא שם גיעגוע וכו"ע ידעי דיש לה ש־ם אחר עיקרי וע"כ לא נקרא השם העיקרי נשתקע כמו שמסיימים שם דכל השומע ידין כי יש לה שם אחר, וידיעה זו אין לה ביטול עולמית ואין שכחה לעד לעולם.
אך מהמשך הלשון שם קשה דכתבו שם בזה"ל: זאת ועוד כי נ"ד עדיפא טובא, יען וביען ידעתי נאמנה כי כל משפחתה וגם בעלה יודעים שעיקר שמה של זו האשה המתגרשת ובו' ומשמע דנקטו גם זה לטעם שלא יהא חשוב נשתקע וזה סתירה למה שכתבו כאן דלא איכפת לן מה שיודעים שהיה לה שם אחר מהעריסה, ואולי יש לחלק דהתם עיקר שמה גם עתה הוא שם הראשון אלא דהעולם אין יודעים מזה, כמו שכתבו שם דכשעושין לה כפרה או לחש לעין הרע מזכירין שם הראשון וגם בכתובה כתבו שם הראשון לעיקר, וכאן יודעים שעיקר שמו היה בעבר אפרים אך עתה עיקר שמו נסים.
אך יותר נראה לומר דהתם נקטו הסברא הזאת רק לסניף ולסיוע למה שפסקו שם, ועיקר סברתם הוא הידיעה מגופו של השם שיש לה שם עיקרי אלא דהוסיפו גם העובדא דיודעים משם הקודם, אך באמת ידיעה זו לבדה אינה מצלת מלהיות שם נשתקע, ועיין לקמן סי' ל"ו דנקטו בפשיטות דמה שנכתב בכתובה אינה מצלת מלהיות נשתקע ועיין שם הערה 4.
ועיין בשד"ח סי' מ"א אות ז' דהביא הרבה אחרונים דחשוב נשתקע אף שלא נשתקע מידיעה, והביא שם דהרב "מים שאל" הביא בשם בתי כהונה דהוי נשתקע והרב ־'עבודת משאי' הביא משמו להיפך דלא הוי נשתקע, ואינו יודע איזה מהם יכשר, עיי"ש. והנה כאן מצאנו תרופה לדבר, דגם כאן ובסי' י"ט הביאו הדבר בשם הבתי כהונה ולפי הנ"ל לא פסק הבתי כהונה דלא הוי נשתקע אלא לסיוע באופן שניכר מגופו של שם כנ"ל. וזהו מה שהביא הרב עבודת משא משמו, וכאן פסקו מעיקר הדין דאם נשתקע מקריאה מיקרי נשתקע, וכנ"ל.
סי' לג.
זאת זכרון בספר כי האשה הזאת אמרה אלינו שהיא ם' מעוברת וע"פ תנאי היו הדברים כי בעת אשר תלד אם זכר אם נקבה שהיא מחויבת להניק את אשר תלד והרי' נסים אפרים הנז' נתחייב לתת לה בעד שכר ההנקה חמשה אריות לחדש מדי חדש בחדשו והכל היה בקגו"ש ובש"ח.
זה היה מעשה בבית דיננו אני ומוהר"ח אמאדו נר"ו ומוהר"ש חכים נר"ו.
לג. ברביעי בשבת שנים עשר יום לירח מרחשון שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים וחמש לבריאת עולם מסר נסים (מזרחי) שני גטי כריתות בש"ת ביד אשתו שינייורו בת יצחק הלוי.
והנזעם שלא כתבנו שם אבי המגרש מפני שהיה שמו אליהו בפי הכל וגם היה עולה לס"ת בשם אליהו, אכן בכל השפזרות והאיגרות שהיה חותם היה חותם אליה וכבר נודע מ"ש מוהר"מ ן' חביב דל בם' נט פשוט בסי' קכ"ט אות קי"ז דכל כה"נ דהחתימה היא בשם אליה והעליה לס"ת היא בשם אליהו הצריך לכתחילה לכתוב ב' גטין אחד בשם אליהו והשני בשם אליה* יע"ש, זאת ועוד ששינו את שמו מחמת חולי זה כמה שנים וקראו אותו רפאל ונשתקע שם זה של רפאל ממנו מכל וכל, וכבר נודע ם' הר' פרץ ז"ל דכל שם שנשתקע אין כותבין אותו בנט אח־ ואפי' לטפל אלא צריך לכותבו בגנו אחר בפני עצמו וסו' דמתא הכי אזלא כמ"ש לעילג, ואף גם זו שהאשה הנז' שינו ג"כ את שמה מחמת חולי כשהיתה קטנה וקראו לה בשם וידא ונשתקע ג"כ שם זה של וידא ממנה לגמרי ולפי זה אם היינו כותבים את שם אבי המגרש היה צריך לכתוב שישוה גטין דהיינו שינייורו עם אליהו ושינייורו עם אליה ושיינייורו עם רפאל וכמו כן שם וידא, ויען ראה ראינו אנחנא ב"ד שהמגרש הזה היה קשה בעיניו מאד מאד לגרשה אלא דמשום שנמצא בה בארורה הזאת ערות דבר הוכרח לגרשה עפ"י מאמרינו וציוויינו ונראה בעינינו שיפה שעה אחת קודם יכתוב לה גט שכמעט היה יוצא לתרבות רעה מרב אהבתו אותה, ע"כ נראה בעינינו שלא לכתוב שם אבי המגרשי כלל כדי שלא לכתוב אלא ב' גטין לבד משום שם וידא של האשה שנשתקע ממנה לגמרי דבזה בנקל יכתוב הסופר אותם וימסרם בידה בזה אחר זה כסו' דמתא יפה שעה אחת קודם, דכבר נודע מ"ש בם' גט מקושר דקמ"ג ע"ב שהמנהג כהרשב"א והרא"ש דס"ל ז"ל דאפי' שם אבי המגרש אינו מעכב וכמ"ש מוהרח"ש בח"ג דק"א ושכן פסקו מוהרשד"ס ומוהריב"ל •מרן ההבי"ב סי' קכ"ט בהגהב"י אות נ"ט וכתב שם בשם מהרש"ך שכן אנו נוהגים היכא שאנו מסופקים בשם אבי המגרש והמגורשת ושכ"כ מהר"ם מלובלין ז"ל ושגם מוהר"מ ן' חביב ז"ל בם' גם פשוט בסי' קכ"ט ס"ק מ"ג כתב דהיכא הלא אפשר כותבין לכתחילה בשם המגרש והמתגרשת לחוד דלאו דוקא דיעבד האפי' לכתחילה כל שיש לו טורח לתקן חשיב כמו דיעבד עכ"ד יע"ש«, גם בקונ' הגטין למורינו הרב כמוהר"י מאייו זלה"ה באות פ"א בנדון כזה ממש עשה מעשה לכתוב שם המגרש לבד ולא כתב שם אבי המגרש כלל יע"ש,
והטעם שכתבנו ב' גטין כבר מלתא אמורה כי הארורה הזאת שינו את שמה מחמת חולי בקטנותה וקראו לה בשם וידא ונשתקע שם זה של וידא ממנה ואין לכתוב חשים שנשתקע בגט אחד כמ"ש הר' פרץ וסו' דמתא הכי אזלא כמ"ש לעיל וע"כ כתבנו שני גטין הראשון בשם שינייורו הרגיל לבדה והשני בשם וידא שנשתקע לבדה, וכמ"ש מורינו הרב הגדול כמוהרי"ך זלה"ה בם' הגט דפ"ה יע"ש.
זה היה מעשה בפני אני הכותב ורב אחאי כמוהר"ד אמאדו נר"ו ומוהר"מ אלבעלי נר"ו ועדי הגט הן הן אברהם בן חיים (סהדי) שמואל בן שלמה (חכים).
לד. בחמישי בשבת שלשה עשר יום לירח מרחשון שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים וחמש לבריאת עולם מסר בעז דמתקרי בכור בן אליהו המכונה מורינו (מנשה) (תושב עיר דודים) גט כריתות בש"ת ביד שלוחו אליהו בן מסעוד (אבוסדיר) להוליכו לאשתו רחל המכונית קאדין בת שימואל (אמאנוו) לאי דודים ובכל מקום שימצאנה.
והנה שם האיש בעז דהמגרש בקשתיהו ולא מצאתיהו בשום מחבר שהביאו שם זה אם הוא מלא וא"ו או חסר, וכתבנו אותו הסר יען ראה ראינו ששים זה של בעז כתוב ברות חסר, וכמו כן הובא שם זה חסר בד"ה א' סי' ב' וגם במס' בתרא פ' הספינה דפ"א ע"א דאיתא התם אותו היום שבאת רות לא"י מתה אשתו של בעז וכר, ותו אמרי' התם אמר רבה בר ר"ה אמר רב אבצן זה בעז וכו', אחד הרואה דהובא שם זה דבעז חסר וא"ו, וע"כ כתבנו אותו חסר.
גם לא כתבנו העומדת היום באי דודים דסו' דמתא הכי אזלא שלא לכתוב העומדת היום במתא פ', גם לא כתבנו תיבת ולאתריכי כי כן סר דמתא נמי דכשישיולחין נט למקום אחר שאין כותבים אלא אנת אנתתי פ' ב"פ וכל שום אהרן וחניכא דאית ליכי ולאבהחיכי דהוית אנתתי מן קדמת דנא וכו', כמו שמובא כ"ז בספרן ש"ץ וכמ"ש לעיל בדל"ד ע"ב,‘ גם תיבת בנפשיכי כתבנו אותו חסר יו"ד בין שי"ן לכ"ף, כי הגד הוגד לי עפ"י כתב של החכם העיר אי דודים הנז' הוא החכם השלם ה"ה כמוה"ר יאודה ישראל נר"ו כי ראה ראה גט אחד מזמן הרב הגדול כמהר"ר עזרא מלכי זלה"ה שהיה כתוב בו תיבת בנפשכי חסר יו"ד כמו שאנו כותבים.
ונכתב •שם אבי המגרש אליהו בעבור כי אמר אלינו המגרש כי מעולם לא נקרא אביו בשם אליה כלל אלא בשם אליהו יקרא בפי הכל ובשם זה עולה לס"ת וכך חותם בכל השטרות והאיגרות וע"כ כתבנו אליהו, גם בשם אבי המגרש כתבנו המכונה מורינו יען כי כינוי זה של מורינו אינו לה"ק מלשון מורינו ורבינו אלא הוא לשון לע"ז והנדן בחולם ופי' שהוא איש שאינו אדום ואינו שחור אלא בינוני, וזהו פי' מורינו בלשון לעז דומיא דשם מורינ'א וכמ"ש הרב ג"פ בסי' קכ"ד אות פ"ד יע"ש, וכיון שהוא לשון לעז ואינו לה"ק ע"כ כתבנו המכונה כנודע, ועדי הגט התמו בכתב אשורית כי כן אמר לנו המגרש שכן המנהג שם באי דודים, ואף דאנן בדידן נהגינן לחתום העדים בכתב פרובינצא"ל ולא בכתב אשורית תפסנו עיקר שיחתמו בכתב אשורית“ כמנהג: מקום הנתינה דבתר מקום הנתינה אזלינן כנודע.
ונוסח ההרשאה כתבנו אותה כמ"ש בם' מורינו הרב הגדול מארי דאתרא הו בס' בתי כהונה® וחתמו העדים זה תחת זה, וגם עשינו אנן ב"ד הקיום: כל בכתב פרובינצא"ל כנהוג, והנה אחד מעדי ההרשאה היה שמו שמואל בן שלמה ולא הוצרכנו לשלש משום חשש שיאמרו כי זה האיש העד שמואל בן שלמה הוא אחיה* של המגורשת דנקראה בשם רחל בת שמואל דבכה"ג שיחיא בכתב ההרשאה לא שמענו ולא ראינו בספרן ש"ץ שהצריכו לשלש• בשם העד מש־ום חשש זו, ואעיקרא דמלתא השישיא זו אפי' בעדי הגט עצמו הא איכא מאן דס"ל הוא הרב פני יאושע בתשיו' סי' י"ד שאין לחוש לזה כלל, וכתב לא שמעתי ולא ראיתי לחוש לו דהשישיא רחוקה היא מאד מאד יע"ש, גם בעיר של חכמים ושל
חסר כשר, ובב"ש ס"ק ל"ה כתב כשר כי לדעת כמה פוסקים כותבין לכתחילה בלא יוד כי ביוד משמע שיש לאדם ב' נפשות, ע"כ, ובנוסח הגט של ר' מיכל ר' יוזפס כתוב בנפשיכי (בבי יודין) כן כותבין בפולין וכן יש לכתוב בכל מקום שאין מנהג ידוע, אבל בפראג ואגפיה כותבין( בנפשכי (ביוד אחד), ע"כ.
ובברכת המים כתב שם בסעיף קל"ז; ומ"ש בנפשיכי כ"כ רמ"א ורמ"י סכ"א שיש חילוק בין מנהג פולין ומנהג פראג ואגפיה, ודלא כדמסיק הב"י והש"ע שפשט המנהג לכותבו בשני יודי"ן.
ומ"ש שכן יש לכתוב בכל מקום שאין מנהג ידוע, היינו מפני שכן הוא בתרגום בפסוק אל תדמי בנפשך, ואע"ג דעל ומלטי את נפשך במלכים ועל אשר אמרו לנפשך בישעיה יש בתרגום נפשיך, כבר כתבתי גבי יתיכי ליכי שמצינו ג"כ מלות כאלה ביו"ר.
ועיין מה שכתב מהר"ם גלאנטי בספרו סי' קכ"ד: לא נעלם מכ"ת מה שכתב הרא"ש ד"ל בפסקיו והר"ן בשאלותיו שכל דבר שאינו נמצא בגמי ואין לו שורש בגמי כלל כי אם במחלוקת הפוסקים, מאן דעביד כמר דעביד וכוי ותלוי במנהג שנוהגים באותה העיר, הנה לענין גיטין כתב הרב מורנו ז"ל (כונתו למרן הב"י) יש לכתוב בנפשיכי בשני יודין (עי' שו"ע סי קכ"ו סעיף ל"ז שהבאנו לעיל) ואני בכל סדר גיטין ואינן כותבים כי אם ביוד אחת, והנה בחייו בהיותי בן כ"ב שנה נתן לי רשות לדון בגיטין וקידושין ואמרתי לו אדוני אינם כותבין שום גט בעיר הזאת כי אם ביוד א' וכוי ואמר הס שלא להזכיר, יעשו כמו שנוהגים שלא להוציא לעז על גיטין הראשונים חלילה וכוי ע"ש (וכתב זה להורות על ענותנותו של הב"י שמעשה זה קדה בצפת ונהגו היפך ממה שכתב הוא בשו"ע ולא הקפיד על מנהגם ואמר להם להמשיך במנהגם).
ועי' בפ"ת סי' קכ"ה ס"ק ל"ג שהביא מתשובת ב"ח החדשות סי' צ"ג תשובת גדול אחד על אודות שנשלח מק־ק פראג וכתוב בו בנפשכי חסד יוד ראשונה כמנהג ק"ק פראג ונו' עיי"ש.
נ. עיין לעיל סי' י"ט הערה 1 וראה להלן הערת הרב יוסף הנגבי.
4. עיין לעיל סי' ד הערה 15 . 5. בח"ב דף פ"ו ע"ד. 6. צ"ל אביה.
7. עיין לעיל סי' כ"ט הערה 1.
סופרים היא העיר הגדולה שאלוניקי יע"א לא חששו לזה כלל ומעולם לא כתבו שילוש כמו שהובא בם' לחם שלמה דקמ"ז ע"ג אות מ"א יע"ש, ואף כי אנן נהגינן בעדי הגט אי איתרמי שם אבי העד כשם אבי המגרש או אבי המגורשת לשלש שם העד ולכתוב פ' ב"פ ב"פ משום חשש* פן יאמרו כי אנשים אחים הם העד עם המגרש או עם המגורשת מ"מ הבו דלא לוסיף עלה דה"ד בעדי הגט משום חומרא דגט אבל לא בעדי ההרשאה® וע"כ לא הוצרכנו לשלש שם העד הזה בהרשאה, ועדי הגט המה היו אברהם בן חיים (סהדי) שמואל בן שלמה (חכים).
ואחר ימים בא כתב מהחכם הגז' מאי רודיס יע"א שמסר השליח הגז' ביד האשה הגז' הגט הגז' כדת וכהלכה בב"ד של שלשה ועשו הסדר הכל כאשר לכל כמו שמובא בם' בתי כהונה יע"ש.
לה. בשלישי בשבת ארבעה ימים לירח אדר הראשון שנת חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים וחמש לבריאת עולם מסר אברהם כן אהרן המכונה מורינו ששון תושב יוזיל חיסאר גט כריתות בש"ת ביד שלוחו חיים בן יצחק דמתקרי בכור להוליכו לאשתו מזל טוב בת יהודה ערוך.
והיינו ב"ד אני ורב אחאי כמוהרד"א נר"ו ומוהר"מ אלבעלי נר"ו והעדים המה היו משה מרדכי כן יצחק (קריספין) דוד בן שלמה (חכים) ושלח משם החכם כמה"ר משה מיימון נר"ו שהגיע השליח הגז' שם ונמסר הגט ביד האשה הגז' בב"ד של שלש־ה כהוגן וכתחז"ל.
לו. בחמישי בשבת שנים ועשרים יום לירח אייר שנת חמשת אלפים וחמש* מאות ושבעים וחמש לבריאת עולם מסר חננאל דמתקרי רבינו (חאביף) בן מנשה דמתקרי בכור ביד אשתו דמתקריא ששבונא בת נסים דמתקרי אברהם המכונה ג'יליבי (חאביף) שני גטי כריתות בש"ת.
הנה המגרש הלזה אמר אלינו שהוא בכור פטר רחם ושבני משפחתו יודעים הם מזה שהוא בכור פטר רחם אלא דמעולם לא קראו לו שום אדם בשם בכור ואפי' אביו ואמו משום שאביו נ"כ היה בכור, וע"ז עלתה הסכמתינו דכיון רשום אדם אין מי שקורא אותו בשם בכור אלא בשם חננאל ורבינו הוא שקורין אותו מטעם האמור דאין לכתוב דמתקרי בכור, וכמ"ש מרן ביתה יוסף בסי' קכ"ט במי שנשתנה שמו מחמת חולי דקי"ל דשם השני עיקר ודל: ודע דהא דשם שני עיקר אעפ"י שקורין אותו תדיר בשם ראשון ה"ד כשקורין אותו לפעמים בשם השני וכו' אבל אם אין קורין אותו כלל בשם שני פשיטא שאין כותבין אותו כלל ואפי' לטפל דהאיך יכתוב דמתקרי והוא אינו נקרא כן עכ"ד יע"ש, הנה מבואר בדבריו דכל שאין קורין אותו בשם ההוא כלל אין כותבים דמתקרי אעפ"י שכבר הם יודעים שנשתנה שמו בשם אחר מחמת חולי, וא"כ דון מינה בנ"ד נ"כ דאף שזה המגרש יודע בעצמו שהוא בכור פטר רחם וגם בני משפחתו יודעים מזה מ"מ כיון דמעולם לא נקרא המגרש הלזה בשם בכור בעבור אביו שהיה נ"כ בכור אין ידיעתו מכרעת דהאיך נכתוב דמתקרי בכור והוא לא נקרא בשם בכור מעולם וכדברי מרן ז"ל, וכבר עשינו מעשה כן בזמן מורינו הרב כמוהר"י הזן נר"ו בשנת התקס"ו בנדון כזה שהמגרשי אמר לנו שהוא היה יודע שאביו נ"ע היה בכור פטר רחם לאמו וחקרנו על זה מהאנשים אשר היו מכירים לאביו של זה בחיים חייתו אם האמת אתו כדברי בנו כי זה הבכור והיתה תשו' כי מעולם לא ידעו מזה שהוא היה בכור ומעולם לא קראו לו אפי' אנשי ביתו בשם בכור, ועלתה הסכמתינו שלא לכתוב דמתקרי בכור כיון שלא קראו אותו שום אדם בשם בכור וכדברי מרן הנז', וכמ"ש לעיל בסי' ב' יע"ש, וע"כ לא כתבנו בגט זה דמתקרי בכור מטעם האמור.
ובשם האשה שהיא נקראה בשם שאזבונא אף שבס' שמות דק"ג ע"א הביא לנו שם זה של שאזבונא באל"ף אחר השי"ן ובזי"ן, וכתב שם שכן נכתב ונחתם השם הלזה בגט אחד בפני מוהר"ר שרביט הזהב יע'ש', וכ"כ ג'כ הרב מוהר"י תאנים דל כס' הלכות קטנות בקונ' הגטין דע"א ע"א יע"ש, מ"מ ראה ראינו למרן החבי"ב ז"ל בס' כנה"ג בסדר הגט דקפ"ח ע"ב באות ץ' שכתב וז"ל ששבונא בב' שי"נין בלא אל"ף בינתים ע"כ, וכ"כ הרב גט פשוט דקל"ז ע"ד אות רמ"ג כמו שהביא דבריהם הרב י"א בשמות הגטין דקל"ג ע"ב, וכתב שם שכן מצא ג"כ לרבינו הגדול מוהר"ש הלוי זלה"ה מארי דאתרא הדין במזכרת הגטין שכ"כ שאזבונא אנו כותבים אותו ששבונא ע"כ. [והנה בעתה שנדפס ספרו הבהיר הובא זה בזכרונותיו בחא"ה דס"ד ע"א יע"ש וכתב עוד שם הרב י"א דל שהרב מוהר"י ן' נעים ז"ל במזכרת הגטין שלו עמד על שם זה האיך כותבים אותו והעלה ז"ל בס"ד דמאחר ששני המלכים הרב הגדול מוהרח"ב ומוהר"ש הלוי דל היו ראשי אבות ב"ד שבעירנו ונהגו כן צריך לכוף אזנינו לדבריהם, ובכן נכתב ששבונא בב' שי"נין ובלא אל"ף בינתים ע"כ.
והנה אנכי ראיתי ג"כ במזכרת הגטין אשר בידי ממורינו הרב כמוה"ר חיים מודעי זלה"ה שהעתיק מכ"י הסופר המובהק כמוה"ר יוסף גאנרור ז"ל ששימש את גדולי הדור בקושטא באות ה' שכתב שם זה של ששבונא בב' שי"נין ובלא אל"ף בינתים וז"ל: גרש ברוך המכונה מירקאדו בן דוד לאשתו ששבונא &gt;בן) [בת שמואל המכונה קונפראדו ע"כ. ומעתה מאחר עלות בכתב דברי הרבנים הגז' שהיו ראשי ב"ד שבעירנו שהסכימו דעתם לכתוב ששבונא בב' שי"נין ובלא אל"ף בינתים ובאל"ף לבסוף ודאי דכותייהו דרבנן קדישי עבדינן וע"כ כתבנו שם זה של ששבונא בב' שי"נין ובלא אל"ף בינתים ובאל"ף לבסוף וכדברי הרבנים הנז'.
וכתבנו דמתקריא ששבונא בעבור כי נודע לנו מפי אביה כי שם העריסה היא לאה ואחר עבור יום או יומים לא קראו לה עוד בשם זה של לאה כי אם בשם ששבונא וזה שמה עד היום הזה וא"כ נמצא שנשתקע שם לאה ממנה וכל שנשתקע השם כבר נודע ם' הר' פרץ דל דצריך לכתוב ב' גטין ולא יכתבו בגט א' השם המשוקע אפי' לטפל, וגם סו' דמתא עירנו יע"א הכי אזלא וכמו שכן העלה מורינו הרב הגדול כמוהרי"ך זלה"ה מארי דאתרא הדין בם' הגט, וכמ"ש לעיל בסי' ליה וסי' ל"ב, ואפי' שלא נשתקע מידיעה אלא מקריאה לבד כמ"ש שם בסי' ל"ב יע"ש, ואף שבנ"ד שם זה של לאה כתוב בכתובה וכתב מוהר"י זיי"ן הובאו דבריו בם' זרע אברהם סי' טו"ב דכל שכתוב אותו שם בכתובה לא מקרי משתקע יע"ש, אחד הרואה שדברי הרב ז"ל הם תמוהים הרבה דמה יתן ומה יוסיף אם כתוב השם
1. ז"ל ספר שמות שם: שאזבונא, בקונטרס מכ"י החר־י קאלדירון וז"ל: שאזבונא שם אשה,
וביום ה' ר' לחשוון השס"ד ניתן הגט בפני מוהר"ר שרביט הזהב ונכתב השם הנזכר וכן היה
כתוב בכתובה, ע"כ. 2. עיין לעיל סי' ב' ובהערות שם. 3. עיין שם הערה 2.
בכתובה“ וכמו שתמה עליו בזה בם' לחם שלמה בדקנ"ו ע"ג אות זיי"ן, וא"כ עפ"י כל הרשום בכתב שם זה של לאה נשתקע מקרי והיה ראוי לכתוב בי גטין אחד בשם ששבונא הרגיל ואחד בשם לאה הנשתקע, האמנם כיון דראינו דבלא"ה צריך לכתוב ב' גטין בעבור שם אבי האשה בשביל הרפ"א של ג'יליבי ואם באנו לכתוב ב' גטין בעבור שם לאה שנשתקע ממנה צריכים אנו לכתוב ארבעה גטין שישיבונא ולאה עם ג'יליבי ברפא וששבונא ולאה עם גיליבי בלתי רפ'א כנודע, וכל כה"נ מלבד דא"א לסופר לכתוב כל כי האי גמי בזא"ז ביום אחד דטריחא ליה טובא, עוד בה דכיון דצריך זמן רב לכתוב אלו הארבעה גטין חששנו דאפשר דביני וביני ברב הזמן הזה שהוא כותב הסופר יחזור האיש המגרש מליתן גט מרב צערו ואיכא משום עיגון וע"כ משום חשש זו נראה בעינינו מפני דוחק השעה לכתוב דמתקריא ששבונא דתיבת דמתקריא בא לרמוז שהיתה לה שם אחר וכתיקון הרב הגדול מוהרימ"ט ז"ל בשם אבגלי כנודע, והסכים עמו הרב מוהר"מ ן' הביב ז"ל בם' גט פש־וט בסי' קכ"ט אות פ"ז, ועיין בס' בני אברהם בסוף ה' גטין דכ"ט ע"ב שעשו כן שני צנתרות הזהב לקדושים אשר בארץ המה חלקם בחיים מוהר"ש אלפאנדארי ומוהר"ח מודעי ז"ל בנדון דידהו שהאשה בעת העריסה קראו לה ג'ימא ואח"כ קראן לה בשם סימולה וכתבו דמתקריא סימולה, וכתיקון הרב מוהרימ"ט ז"ל, ואף שמרן מלכא הרב הגדול כמוהרי"ך ז"ל מארי דאתרא הדין מהסס בתקון זה כמבואר בדבריו וגם סו' דמתא הכי אזלא, מ"מ שאני נ"ד דאי לא עבדינן הכי צריכינן למכתב ד' נטי וכל כה"ג איכא למיחש דשמא מרב האריכות הצריך לכתוב יחזור האיש ולא יתן לה גט ואיכא משום עיגון כדבר האמור, וא"כ בודאי דכל כה"ג עליה דידיה דמר קא סמכינן דרב גובריה ורב חיליה ומי כמוהו מורה וכתבינן דמתקריא לרמוז אל שם האחר".
4. דבר זה שנוי במחלוקת גדולה בין האחרונים אם שם שנכתב בכתובה מהני להצילו מידי נשתקע, ולעיל בסי' י"ט כתבו לסיוע בצירוף עם עוד צדדים סברא זו דהשם נכתב בכתובה. ועיין בשד"ח סימן מ"א אות ד' הביא הרבה אחרונים שהצריכו לכתוב גם השם הכתוב בכתובה אף שנשתקע מקריאה, והביא מהגאון שואל ומשיב מהדורא תנינא ח"ג סי' ק"ו טעם למה צריכים להזכיר שם הנכתב בכתובה דאל־'כ כשתבא לגבות כתובתה לא תוכל לגבות כי יאמרו שאין הכתובה שלה מדלא נכתב בגט שם הכתוב בכתובה ואף שתביא ראיה משם אביה ומשם בעלה ואביו מ"מ לכתחילה צריך לכתוב כמ"ש בכתובה כדי שתוכל לגבות מהם, עיי"ש.
והרב מוהרש"ג באהלי שם כתב דאף אמנם דבשעת כתיבת הכתובה לא נקרא נשתקע השם מ"מ אח"כ שוב נשתקע השם, אמנם בחידושי אנשי שם בכמה דוכתי הורה דלא הוי נשתקע משום שהכתובה נכתבה למען יעמדו ימים רבים וגם משום שאסור לשהות עם אשתו בלא כתובה, ועוד רצה לחלק דבשם האיש אם נכתב בכתובה אינו מצילו מידי נשתקע כיון שאין הכתובה בידו, אבל שם האשה כיון שהיא מחזקת הכתובה לא חשיב נשתקע, אמנם מוהרש"ג שם חלק עליו דבשניהם חשיב נשתקע וודאי שאם אירע כן שנשתקע שמו או שמה צריכים ליזהר לכתוב לה כתובה חדשה בשם שנתחדש אבל אם לא עשו כן אינו מועיל להעלות את השם שנשתקע, ע"כ. (ומכאן הערה למי שהוסיפו לו שם כגון מחמת חולי שצריך לכתוב לאשתו כתובה חדשה בשמו החדש).
ומסיק בשד"ח שם למדנו מכל האמור דשם שנשתקע אם מה שנכתב בכתובה מהני להצילו מידי נשתקע במחלוקת הוא שנוי ולפי הנראה רובא דרובא סברי דחשיב נשתקע, ולפי"ז נראה דלכתחילה אין לכותבו ואם נכתב בגט אין לדון בו כדין כותב שם שנשתקע, ע"כ.
5. עיין לעיל סי' י־'ב העדה 1.
6. כאן משמע שלא נהגו כהוראת המהרי"ט לרמוז בדמתקרי על שם הנשתקע אלא בדאיכא מקום דחק ועגון אבל בלא"ה לא נהגו כן, ותמוה קצת דלעיל בסי־ י"ב כתבו הוראה זו בפשיטות ולא משמע שם שהיה מקום עגון.
ועיין בשד'־ח סי־ ה' אות ה' הקשה על רבני איזמיר דסברו וקבילו והחזיקו במעו תקנה
וכן רא־ת' במזכרת־ דגטין למ־רינו הרב כמוהר"' מא'־,' זדה"ה נסי' ני"א טבתב בב"- של צדק גש אה־ רמחקריא לרמוז יכל ימס א־ר r -'ffy jp• ממכר 'כתקון מוהרימ"ש ז"ל וטעמא מטים ־ר"מ שחיה שייכת ־הדחק ואיכא חשש כ־גון '־יע"ש, ועיין עוד כקוני הגשין למורינו הרב כמירר"ה מודעי זל־"ה כ־"כ כי' ז' שיב־כ שם דכל שנכתב הא מיהא בכתוב־' וכרי"ל אותו השם שנשתקע וע"ב אין כאן הערעור שיעירערו רבנן בתראי על היראה זו של מוהרימ"ט ז"ל יע"ש, וע"כ כתבנו דמתקריא ששבונא מפני דוחק ־שיעה לרמוז על שם לאה שיקראו לה בעריסה ונש־תקע ממנה בדבר האמור.
וכתבנו בת נסים דמתקרי אברהם בעבור כי אמר אבי האשה הביוב המילה קרא אותי אביו אברהם ואחרי כן מחמת חולי נשתנה שמו ונקרא שמי נסים, ואז דאין מי שקורא אותו לאיש הלזה בשם אברהם כלל כי אם בשם נסים אי נ'יליבי אין זה בסוג נשתקע שהרי כשיעילה לס"ת קורין אותי בשיני הש־מו־ הללו נסים אברהם וכמו כן כשיהותם בשטרות או אנרות חותם בב השמות הנד, יכן כתוב ג"כ בכתובת בתה הנז' בתולתא כלתא דא מו' פ' בת נסים אברהם המכונה ג'יליבי, וא"כ כל כה"ג צריך לכתוב נסים דמתקרי אברהם וכמ"ש מור"ם במפה סי' קכ"ט ס"ק ח"י וז"ל: ואם עולה לס"ת בבי כותבים השני עיקר ועל הראשון דמתקרי®, וכתב ע"ז הרב מיהר"מ ן' הביב ז"ל בס' גט פשיוט שם וז"ל: לאפוקי שלא
הנ"ל כידוע מתוך ספריהם של צדיקים, תמוה לי כיון דבכתיבת שם שנשתקע נשתפכו כמה דיות כידוע וכדי שלא להצריך ב' גיטין נהגו בעלמא לתקן בדמתקרי אמאי לא ניחא להו בהכי שנשתקע השם וידוע בכינוי, ע"כ. מבואר בדבריו דרבני איזמיר נהגו מאז ומתמיד כהוראת המהרי"ט כלי שום פקפוק וכאן משמע דלא נהגו כן דכתבו כאן דגם סופרי דמתא הכי אזלא ודק משום דחק ועגון כתבו כן, וצ"ע,
7. עיין שם אות ז', הביא בשם הרב משנת ר' אליעזר סברא הפוכה דהוראת המהרי"ט אינה אלא להיכא דנשתקע השם לגמרי, אבל אם לא נשתקע לגמרי לא וכאן משמע להיפך דכיון שנכתב בכתובה גם החולקים על הוראה מודים לכתוב דמתקרי, ושמא כוונתם כאן דבאמת מה שנכתב בכתובה אינו נקרא לא נשתקע לגמרי כמו שכתבו עליל בסי' זה דמה יתן ומה יוסיף אם כתוב השם בכתובה וא"כ הוי נשתקע לגמרי ואיכא בזה הוראת מהרי"ט, אלא דמה שנכתב בכתובה מהני אף לדעת החולקים דכיון דמי שיראה הכתובה יסתפק על השם הנכתב בגט על כן כותבין דמתקרי לרמוז על שם הנכתב בכתובה כהוראת מהרי"ט אבל ודאי דנקרא שם נשתקע כנ"ל, וצלע"ב.
אמנם על עצם דבריו של המשנת ר־ אליעזר חולקין עליו כמה אחרונים דהוראת המהרי"ט ק אי גם על היכי שלא נשתקע השם לגמרי, ועיי"ש,
8. עיין בב"ש ס"ק כ"ד ואם עולה לס"ת בשניהם ונקרא בשם אחד כגון שנשתנה שמו מחמת חולי אז כותבין לכתחילה שם השני היינו שם החולי ועל שם הראשון כותבין דמתקרי כמ"ש בסעיף י"ח ואם כתב שניהם בלא מתקרי כשר, ע"כ, ובפ"ת ס"ק נ"ב כתב על דברי הב"ש דמשמע דפירש דברי הרמ"א דמיירי שעולה לס"ת בשניהם ובפי כל נקרא רק בשם אחד אז כותבין לכתחילה דמתקרי בין שני השמות אבל אם היה נקרא ג"כ בשניהם אין לכתוב דמתקרי ביניהם אף דשם אחד נתוסף אח"כ, אמנם מדברי הרמ"א עצמו בתשובה גבי אהרן סעדיה (המובא להלן) מבואר דלית ליה להאי חילוקא, ועיין עוד פ"ת ס"ק ל"ו.
ולענין דיעבד אם כתב בעיני השמות יחד בלי דמתקרי, כתב הרמ"א בסעיף י"ד דאם נקרא בפי כל בשני השמות או שעולה לס"ת כך כשר, וכ"ה בב־ש הנ"ל, ובשד"ח סי' ו' אות י"ג הביא משו"ת פני יהושע ח"ב סי־ ע"ו שפסק דבעולה לס"ת בשני השמות יחד וכתבן ביחד בלי דמתקרי דפסול בדיעבד עיי־ש.
ועיין בגט פשוט שם בסעיף י־ד דכל זה הוא במי שנקרא משעת לידה בשם אחד ואחו כך נשתנה שמו לשם שני. אמנם אם משעת לידת האדם בשעת מילתו נקרא בשני שמות וכו־ וכן אם נקרא משעת לידה ראובן שמעון אם יכתוב ראובן דמתקרי שמעון יראה לי דפסול. וכן אם היפך השמות כגון שנקרא משעת לידה ראובן שמעון וכתב שמעון ראובן הגט פסול, ע"כ.
יכתוב ב' השמות בלא מתקרי דבעינן לכתחילה פ' דמתקרי פ', ,־אע'ג דבס"ת רגיל לעלות בב' השמות יחד בלא מתקרי אפ"ה בנש צריך לכתוב לכתחילה פ' דמתקרי פ' וכו' ע"כ, ום ' ־מתא ג"כ הכי אזלא כנודע וע"כ כתבנו נסים דמתקרי אברהם.
והנה שם העד האחד של הגט הלזה היה היה משה המכונה מירקאדו בן יהודה ולא כתבנו הכינוי של מירקאדו בעבור שאין רגילות במקומינו לחתום בשטרות ואגרות הכינוי של מירקאדו ונ'יליבי כנודע, וכל כה"נ שאין רגילות לחתום הכי גם בגט אין כותבים הכינוי זה וכמ"ש מוהר"מ ן' חביב ז"ל שם בסי' קכ"ט' ס"ק ק"א יע"שי.
והנה בנט זה נתתי אל לבי למען דעת הגע עצמך שהיו קורין לו להמגרש־ הלזה ג"כ בכור ושלשה שמות היו לו חננאל ורבינו ובכור, דלדידן דנהגינן לכתוב בשם בכור ג"כ דמתקרי כנודע, היכי כתבינן ליה, אי כתבינן חננאל דמתקרי רבינו דמתקרי בכור בוא"ו העטף, או כתבינן דמתקרי רבינו דמתקרי בכור בלא וא"ו בדמתקרי הב', ובינותי בספרים וראיתי דיש מחלוקת בזה דהרב בית שמואל שם בסי' קכ"ט ס"ק ל"ז עמ"ש מור"ם במפה 'אם נשתקע שמו ב' פעמים כותבים שם השלישי תחילה ואח"כ השני וכו' כתב וז"ל: ובשינוי זה כותבים דמתקרי כולם בלא וא"ו&gt;“ כי לעולם שם האחרון הוא עיקר שם הא' ולכן לא שייך לומר ומתקרי, אבל בכינויין כותבים והמכונה" כמ"ש לעיל המכונה זלמן והמכונה זעמי'ל, ואם נשתנה מחמת דבר אחר נר' דכותבים ודמתקרי דאז לא אמרינן דנעקר שם הראשון אלא א"כ אם נשתנה מחמת חולי, ובתכ"ד כתב דאפשר לומר דלא פלוג עכ"ד יע"ש, מבואר להדיא בדבריו דכל שיש שלשה שמות לכתוב כותבים דמתקרי פ' דמתקרי פ' בלא וא"ו העטף, וכן ראיתי בתש" מור"ם בסוף סי' פ"ד בנ"ד שהיה שם אבי המגרש הרגיל בו בפי הכל ישעיה ובהעלות' לס"ת היו קורין אותו אהרן סעדיא ונפלה מחלוקת בין החכמים איך כותבים שם זה של אבי המגרש והעלה ז"ל דהמחוור לכתוב אהרן דמתקרי סעדיא ־מתקר' ישעיה עכ"ד, הנה מבואר בדברי מור"ם ג"כ דגם הוא ס"ל דאין לכתוב תיבת דמתקרי־ הב' בוא"ו וכדבר־ הרב ב"ש ז"ל, גם אשור למרן החבי"ב בס' כנה"ג חא"ה שם בסי' קכ"ט בהגהב"י אית קט"ו שהביא דברי מור"ם ז"ל הלזו בלתי חולק, וגם לעיל מזה באות קי"ד כתב וז"ל מי שיש לו שלשה שמות כגון משה יעקב שמואל כותבים שני פעמים דמתקרי כגון משה דמתקרי יעקב דמתקרי שמואל מוהר"מ מינץ בתש" סי' ז"ל בשם מוהרי"ק מנוערבורק וכתב היא ז"ל דה"ה אם יש לו שם אחד־ בלה"ק וב' כינויין של חול שכותבים ב' פעמים המכונה וכותב המכונה הב' בוא"ו כגון משולם המכונה זלמן והמכונה זעמי'ל עכ"ד יע"ש', ומדהביא
העטף.
!!.עיי'־ש באות ו־ שמסיים ע"ז השד"ח, וזה פשוט כמעט אין חולק בזה, אני לא ראיתי שום חולק
ואולם אין לא ראינו ראיה.
ועיי"ש שהביא מחלוקת בין האחרונים כשצריכים לכתוב בגט דמתקרי וגם צריך לכתוב המכונה וכן בהיפך כשצריך לכתוב המכונה בתחלה ואח־־כ דמתקרי אם צריך לכתוב בוא־'ו או בלא וא"ו,
עיי"ש.
הרב דברי הרבנים שני המאורות הגדולים הללו מור"ם ומהר"ם מינץ ז"ל בסתם ולא חלק עליהם משמע דגם הוא מסכים עמהם דכל כה"ג כותבים דמתקרי פ' דמתקרי פ' בלא וא"־ העטף, גם הרב י"א בשמות הגמון דקי"ב ע"ד בתיבת מכונה הביא דברי הרב ב"ש הנז' דכתיבנא בלתי שום חולק יע"ש.
אך הרב נט פשוט שם בסי' קכ"ט ס"ק חץ עמ"ש מרן בשלחנו הטהור שם דלכתחילה יש לכתוב כל השמות שיש לו שכתב וז"ל: ויכתוב אנא פ' דמתקרי פ' ודמתקרי פ' עכ"ד, הרי שכתב בהדיא דצריך לכתוב תיבת דמתקרי הב' בוא"ו העיטוף הפך דברי הרבנים הנז', ועיין להרב דבר משה שהביא מחלוקת זה וכתב שם דבשאלוניקי נעשה מעשה לכתוב דמתקרי ודמתקרי בוא"ו העטף יע"ש, וכ"כ עוד שם בדקע"ו ע"א אות כ"ג וז"ל: חנה דמתקריא חנולה ומתקריא הנולה, כן נעשה מעשה בגט שנכתב בלארסו וניתן בשאלוניקי וכן נמצא כתוב בגט שנכתב לפני מוהריק"ו הי"ו ביינבינידה דמתקריא בינבינו ומתקרית בוניה יע"ש, וכבר ראיתי בם' גט מקושר למוהר"ש בולה ז"ל דקל"א סי' נ"א שהביא כל זה וכתב עוד שם שכקונ' הגטין שבס' מכתב מאליהו אות ג' כתב ג"כ דמתקרי אריה ודמתקרי ליב, ובאות מ"א דמתקריא אסתרולה ודמחקריא שבתולה, ובאות ג"ן דמתקריא אסתרולה ודמתקריא הנולה יע"ש, והוא ז"ל כתב בס"ד דאין שום טעם לכתוב דמתקרי הב' בלא וא"ו יעיש"ג, ועיין עוד בם' י"א בסדר הגט דקל"ד ע"א שכתב בסתם דיש מחלוקת בזה ולא כתב בפי' מי ומי הם יע"ש באופן דדבר זה אי כתבינן בדמתקרי הב' בוא"ו במחלוקת היא שנויה כאשר כתבנו, ועיין עוד בס' לחם שלמה דקכ"ח ע"ד אות ט' שכתב דדבר זה במנהגא תליא דאיכא מקומות שכותבים ודמתקרי בוא"ו ואיכא מקומות דלא כתבי ליה בוא"ו אלא כותבים דמתקרי פ' דמתקרי פ' ובקושטא כותבים בשם השלישי ודמתקרי"' ובירוש' כותבים דמתקרי פ' דמתקרי פ' בלא וא"ו ושהרב הגדול מוהריט"א זלה"ה פקפק בזה יע"ש, ומ"ש דבקושטא כותבים בשם השלישי ודמתקרי בוא" כן ראיתי אני נ"כ במזכרת הגטין אשר בידי ממורינו הרב כמוהר"ר חיים מודעי זלה"ה שהעתיק מכ"י הסופר מובהק הגז' שכתב שם בגט א' חנה דמתקריא הנולה ובגט השני הינדיל דמתקריא חנה ודמתקריא הנולה ע"כ.
ומיהו אנן בדידן אין אתנו יודע האיך היו נוהגים באתרא הדין הרבנים הקודמים לקדושים אשר בארץ המה חלקם בחיים היכא דאיתרמי להו לכתוב דמתקרי ב"פ, ואחר החיפוש מצאתי במזכרת הגטין למורינו הרב כמוהר"י מאייו ז"ל באות ע' בניו־ שהיה להמגרש' ולהמתנרשת שלימה שמות שכתב אנא פ' דמתקרי חיים ודמתקרי אברהם ובו' וידא דמתקרית שירה ודמתקרית שרותה וב•/ וציין בס"ד דברי הרב גט מקושר שכתבנו נם באות צ"ד כתב הוה דמתקריא ח־ולה ודמתקריא בכורה ע"כ, וכזה וכזה ראיתי בקונ' מ־רינו הרב כמיהר"ח מודעי ז"ל בסי' כ"ח שינם היא עשה מעשה פה עירנו בשנת התקל"ז בנ"ד שכתב דמתקריא דיליסיא ודמתקריא בוליםה יע"ש, ומעתה כיון דמצינו להרבנים הנז' טובים השנים שיהיו ראשי־ אבות ב"ד שבעירנו שיעשו מעשה לכתוב פ' דמתקריא פ' ודמתקריא פ' בוא", העטה ודאי דעבדינן כותייהו וכתבינן בדמתקרי הב' ודמתקרי כמנהג קושטא וכאמור, •עיין עוד־ בקונ' הגטין למוהריח ז"ל סי' ד'.
לז. פשילישיי בשבת תשעה עשר יום לירח סיון •מנת חמשת אלפים וחמש מאות ושיבעים וחמש לבריאת עולם מפר דוד בן אברהם דמתקרי בכור (ן' שוהם) לאשתו קלארא המכונית קאדין בת משה המכונה מורינו (ברזילי) שני גמי כריתות בש"ת.
והטעם של ב' גטין אלו כבר נתבאר לעיל באות מ"ו שנתגרשה האשה הזאת מבעלה הנז' בב"ד של שם הוא מורינו הרב כמוהר"י הזן נר"ו, ושם נמנינ עמו אני והרב מוהרי"ט דאנון נר"ו ורב אחאי כמוהר"י אלגאזי נר"ו, דה"מ בעבור כי האשה הזאת קראו לה זה כמה שנים בשם שמחה משום סיבה והן עתה נשתקע שב זה דשמחה וע"כ כתבנו ב' גטין האחד בשם קלרא המכונית קאדין והב' בשם שמחה המכונית קאדין.
וכתבנו שם קלארא באל"ף לבסוף כי כן סו' דמתא וגם כתבנו שם קלארא בתחילה כסו' דמתא.
והנה בעתה האשה הזאת נאסרה לבעלה משום כמה דברים שנאמרו עליה ונימיבע ש"ה שלא יחזירנה עולמית והיינו ב"ד אני הכותב ורב אחאי כמוהר"ד אמאדו נר"ו והחכם השלם כמוהר"ש חכים הי"ו, ועדי הגט הם ראובן בן משה (לארוס) אפרים בן דוד (די וידאש), ושלשנו שמות העדים לכתוב ראובן בן משה בן אהרן אפרים בן דוד בן אפרים משום שם אבי האשה שנקרא משה וגם שם המגרש עצמו ימינקרא דוד כמבואר בספרן שי"צ".
כרלהל(.
<h4>הערה על מזכרת גיטין</h4>
בגליון יג נתפרסמה "מזכרת גיטין מחכמי איזמיר" (ד) ובסימן יט מבואר: הגה, נכתב המכונה מורינו ולא דמיתקרי מורינו, משום דמורינו אינו לה"ק ־ מלשון מורינו ורבינו ־ אלא מורינו הוא לשון לעז ־ ־ ־ שהוא איש לא שחור ולא לבן אלא בינוני, עכ"ל.
ובהערה 1 נתבאר באריכות, ששם מורינו מלשון מורינו ורבינו אין לכותבו כלל, דאין כותבין תארי כבוד בגט. (אלא במקרים מיוחדים ־ לסימן).
לדעתי, לא דנה ה"מזכרת" בכינוי חשיבות כלל, אלא בשם עצם של האדם. והנדון האם נגזר מלשון עברית "מורינו".וכמו שמצינו אצל אחינו הספרדים שם פרטי "רבנו", ואף בתלמוד "רבה".
ולא מדובר כאן בסימנים, שהרי ודאי שהשם הלועזי "מורינו" לא נכתב לסמן שמר אברהם המגרש אינו שחור ואינו לבן. אלא שזה היה שמו, שנבע ממשמעות זו. וכמו השם "רחל" בשפה העברית, שאין כוונתו שהקרויה בו הריהי כרחל שבצאן ־ אלא שהשם נובע מכך, ובזה יש חילוק אם מקור ושורש השם הוא עברי (מורינו ורבינו) ואז יש לכתוב "דמיתקרי" או שהמקור לועזי (אינו שחור וכו') ואז צריך לכתוב "המכונה".
ובאמת אילו היה מורינו כינוי חשיבות ־ והיה נכתב לסימן ־ לא היה נכתב לא דמיתקרי ולא המכונה, אלא "מורינו אברהם" גרידא. וכמו שכתב בשו"ע "אם כתב פלוני החכם ־ ־ ־ כשר". וכמו ארוך וגוץ, שבודאי אין כותבין "דמיתקרי ארוך וגוץ".
בברכת התורה,
יוסף הנגכי, טבריא
<h2>שפתי ישנים</h2>
<h3>רמזי השיעורים בכתיבת ספר תורה</h3>
רבי ברוך טנדלכוים זצ"ל
בענין מ"ש באגרות הראשונות דיינו לגרוס במם' סופרים נגד המעלות וטעמא דודו ־אם נגרום כנגד מ"ח דברים הוא שיבוש רחוק אבל מעלות עד מסעות הוא ש־ביש קרוב ומתחלף בשינטשיטש הכתב. ידעתי שהקורא יכול להקשות דהא בפ' קנין תורה לא קרי מעלות רק לשלשים מעלות של המלכות אבל מעלות התורה קרי לה מ"ח דברים. ועיין בתדב"א באלי' זוטא פי"ז שם הועתק פ"ו דקניז תורה אות באות, ושם עיינתי־ בפי' זקוקין שקיבץ כעמיר גורנה כמה מפרשים שיעל פרק זה בפרקי אבות. וב' משם אא"ז מהר"ל מפראג ז"ל דאין חשיבות לתורה ר"ל שנקנית בפת במלח וכו' להכי לא קרי לי' מעלות רק דברים ועי' שם ב"ש בשם מהר"ש אוזידא ז"ל ואמנם חזינא שם שהביא פי' האברבנאל שיפי' שם מעלו"ת התורה יכ' לשון מעלות ועם היות שלשונו אינו דומה ללשון המשנה שדרכו לדבר לשון החוקרים. מ"מ באתרי' במקום שהמשנה ר"ל הברייתא קפדה לקרותם דברים דווקא לזה קרי לי' מעלות גם הביא שם פי' מהר"ל ז"ל בד"ה וב' אלו השלשה מעלו"ת (ר"ל מלכות וכהונה ותורה) גם במתני' דלקמן שם אי' הלשון אלו השבעה מדו"ת שמנו חכמים לצדיקים נתקיימו ברבי ובבניו. ולשון מדו"ת אינו רחוק מלשון מעלות. דהיינו לשון מד"ה טוב"ה מרובה עי' אבות פ"ה משנה כ"ג מד"ה טוב"ה ולשון במדה שאדם מודד מודדין לו.
גם בסי' א' באו"ה הביא רמ"א ז"ל לשון הרמב"ם זה כלל גדול בתור"ה ובמעלרת הצדיקים גם בנוסח הגדה כמה מעלו"ת טובות למקום על־נ• ולפי פשיטות לשון הברייתא נ"ל לבאר לא כפי שהעולם מפרשים דלכך גדולה תורה שיקנינה במ"ח דברים שהוא מספר מרובה מקניני המלכות והכהונה שהם לי' וכ"ד דאין ב­ הבנה דכיון דהברייתא קראה במכוון למ"ה מעלות שבתורה רק מ"ה דברים ולא מ"ה מעילות משיום דמעלות המלכות והכהונה הן מעלות העוה"ז בעושר וכבוד לכך נקראים מעלות משא"כ מ"ח דברים שבתורה הם קנינים שצריך להשתדל ולהתייגע לקנות מדות טובות והרבה מהם הם הפכיים לקניני עוה"ז לכן אין לקרותם רק בשם דברים. א"כ אדרבה כל מה שיתרבו המדות שצריך להתייגע לקנותם הם ממעטים גדולות התורה בעניני עוה"ז. ואם כוונת הברייתא היא משיום דבאמת קניני המדות טובות יש' להם מעלה גבוהה יותר מקניני עוה"ז דהא יפה שעה א' בתשר ומע"ט בעוה"ז יכו'. א"כ מדוע קרי להו דברי"ם ה"ל לקרותם מעלות כיון דבאמת מעלת הצדיקים גדולה יותר ממעלת העוה"ז. אשר ע"כ מוכה מזה דמ"ש גדולה תור"ה יותר וכו' ר"ל אפי' בעניני עוה"ז. וא"כ איזה מיום אייתי לזה שנקנית במ"ח דברים שאינם קנינים גשמיים ומעלת עוה"ז כלל ואדרבה יש מהם הפכיים כמו קבלת היסורין ח"ו ודומי'. לכן נ"ל דכמו דבפ"ג משנה ז' דמסיים מעלה עליו הכתוב וכו' ופי' בתוי"ט בשם מהר"ל ז"ל בדרך היים דסיום המשנה הוא במשנה ח' שיאהרי' שנאמר רק השמר לך וכו'...ה"נ הכא סיום המאמר הוא בברייתא שיאהרי' במתניתא זיי"ן גדולה תורה שהיא נותנת היים 'לעושיי' בעוה"ז ובעה"ב. רק משום שהאריכות נתרבה במנין המ"ה דברים לכן החזיר הלשיון שנית גדול"ה תור"ה שהתחיל בה במתניתא וא"ו ועי' במדבר ג' פ' כ"ב פקודיהם במספר וכו' פקודיהם שבעת אלפים וגו' לפי שהפסיק באמצע וכן הרבה כזאת.
והכי סוגיא דברייתא כאילו כך היא שינוי' גדולה תורה יותר מן הכהונה ומן המלכות [אעפ"י] שהכהונה נקנית בעשרים וארבע [מעלו"ת כמו"שי הזקוקין בשם המד"ש דתיי מעלות ־בסוד קאי נם אכהונה.) והתורה־ נקנית בארבעים ושמונה [שהם רק דברים. [ואינם מעלות העוה"ז רק אדרבה הם דברים ומדות שצריך יגיעה לקנותם במיעוט תענוג ובמיעוט שינה וכדומה], [אעפ"כ] גדולה תורה שהיא נותנת חיים לעושיה בעוה"ז ובעוה"ב שנאמר וכר [הרי שהתורה נותנת חיים משא"כ הכהונה והמלכות של ישראל. אדרבה נבי מלך ישראל אי' וקרא בו כל ימי חייו למען יאריך ימים על ממלכתו הרי שחייו ואורך ימיו תלויים בתורה. וכן בכהונה אי' בפי' ר"פ שצריך לשמור כהונתם עפ"י התורה בטהרה־ ובקידוש ידים ורגלים ולבישת הבגדים כמצוות התורה כדי שלא יהיו חייבים ח"ו וכו' בידי שמים אם ישמשו ח"ו בטומאה או מחוסר בגדים או בלא ריחוץ ידים ורגלים. הרי שעיקר החיות תלוי בשמירת התורה שהיא נותנת חיים בעוה"ז ובעוה"ב ואורך ימים בימינה וכ"ש עושר וכבוד כמו"ש ונותנת לו מלכו"ת וממשל"ד שנקראים עניני מעלות וא"כ אדרבה אותן המ"ח שנראים לך שהם רק דברים והם נגדיים להרחבת העוה"ז אדרבה ראוי לקרותם מעלות להיות מקנים החיים בעוה"ז ג"כ וכל המקיים התורה מעוני סופה לקיימה מעושר וזה נ"כ כוונת התנא שם בפ"ו ברייתא א' ר"מ אומר כל העוסק בתורה לשמה זוכה לדברים הרב־ ובתדב"א אי' ר' אליעזר אומר וזו הנוסחא נראה אמתית כי כל הפרקים הסמוכים שם בתדב"א הם הכל דברי ר"א עיי"ש ור' אליעזר אי' במדרש רבה שהי' למד תורה תחילה מתוך דחק ורעבון גדול. ולבסוף נתעלה ולו יאתה לומר דברים אלו כמו שהתחיל שזוכה לדברים פשוטים שנראים נגד מעלת עוה"ז ובסוף מגדלתו ומרוממתו על כל המעשיי"ם וכן שם בברייתא ב' ש־אין לך בן חורין וכו' וכל מי שעוסק בת"ת ה"ז מתעל"ה שנאמר וכו' ומנחליאל במו"ת הרי שהוא מתעל"ה לכן באמת אותן המ"ה דברים עם היות לפום רהיטא הם רק ־דברים מ"מ לפי האמת הם מעלות שהרי גם בעוה"ז מתעל"ה כמו"ש בפ' כהן משוח ת"ח קודם למל"ך יישירא"ל וא"כ שפיר קרי לי' האברבנאל מ"ח מעלו"ת. דכיון שהתורה גדולה מן הכהונה ומן מלכות ישראל. א"כ המ"ה דברים הם מעלות ג־ולות יותר ממעלות כהונה ומלכות ישראל. ושפיר דמי לקרותם מעלות. בתיבת גדול"ה תורה נכלל זה הלשון שעם היותן לפום רהיטא דברי"ם. מ"מ בקושטא מעלתן ושמם נדו"ל יותר והם מעלו"ת באמת.
וע"ע שם בפי' הזקוקין הביא בשם הדרך חיים ז"ל בפירוש כמו שכתבתי דהט"ח שיטין דמם' סופרים הם רמוזים למ"ח דברים של קנין תורה עיי"ש. ומשמע דלא גרים במ"ס כנגד המסעות דאל"כ איך יהיב טעם חדש מה שאינו מבואר במ"ם. ולא זכר כלל שהוא נוסף על המ"ס. ובשעה שכתבתי לא ראיתי עדיין שכן כתב מהר"ל ז"ל בד"ח.
וחידוש שמהר"ל ז"ל האריך שם בפי' מעלות מלכות ישראל למה הם שלשים דויקא. ולדעתי כוונת הברייתא מבוארת שרמזה למ"ש רש"י בפי' תהלים סי' קכ"א דל רמז במזמור שני למעלות העולות לצדיקים לע"ל מתחת עץ החיים לכסא הכבוד דתניא בספרי שיר המעלות אין כתיב כאן אלא שיר למעלות שיר למי שעתיד לעשות מעלות לצדיקים לעיל וזה שייסד הקליר (בסילוק דיוצר של יום ב' דסוכות שיסד ר' אליעזר הקליר שהוא בנו של רשב"י) ומתחתיהם שלשים מעלות זו למעלה מזו עד כסא הכבוד מסות ועולות בשיר נעימות שיר המעלות עכ"ל אא"ז רש"י ז"ל ובמלכות כתיב וישב שלמה על כסא ד' כעין מלכותא דרקיע לכך נקנית בל' מעלות. ועי' מ"ש רשב"ם ז"ל בפ' ערבי פסחים סוף דף ק"א ע"ב בד"ה אבל ־דברים הטעונין דאמורא צריך לפרש דבריו וברייתא דרכה לקצר עיי"ש, וזה כוונת הברייתא שמתחלת שנו חכמים בלשון המשנה ר"ל שצריך לעיין היטב בפי' הברייתא כי קיצרה ושנתה לתלמידיו בדרך קצרה כמו שהמשנה דרכה לקצר. לכן אין להכינה כפשוטה כפי מש־קל ראשון וצריך עיון גדול בהבנתה.
ומ"ש* הא למדת כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם שנאמר ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי. מתפרש נמי לפי דרכי דאחר שנגמר מנין המ"ח דברים גמרה הברייתא לומר דאותן הדברים עם היותם נראין דברים פשוטים ומדות טובות לעוה"ב ושאין בהם תועלת לעניני עוה"ז כמו שקראם הברייתא מה"ט דברי"ם ולא מעלו"ת מ"מ ממקום אחר תלמוד בדבר א' מהם שיש בו תועלת גדול לעניני עוה"ז ואין למעלה ממנו ומן החלק תדין על הכלל שגם שארי המ"ה ־דברים יש־ בהם תועלת גדול גם לעניני עוה"ז ואין למעלה מהם דהא מצינו לענין האומר דבר בשם אומרו דאפי' בדברים שאינם שייכים לתורה כלל רק הם עניני העולם ואעפי*כ ע"י ש־אמרה אסתר למלך בשם מרדכי באתה גאולה לעולם' ע"י אסתר, ומרדכי הי' דניאל ממות •פורה משחת ויצאו כל ישראל ממות לחיים עי"ז וכ"ש בעניני התורה ש'וודאי ע"י שיקיים המצוה להיות אומר דבר בשם אומרו יביא גאולה לעולם. וכיון דבדבר א' ממ"ת יש בו כה ותועלת זה שיכול לגאול ממות לחיים אפי' במעלה א' כ"ש כשיקיים כל המ"ח דברים יקווה שסופם וודאי להיות מ"ח מעלו"ת גם בעוה"ז. ועוד דגדולה תורה שנותנה חיים בעוה"ז ובעוה"ב ש־נאמר כי חיים הם למוצאיהם וגו' וזוהי ראי' שני' נוסף על ראי' ראשונה שהביא ממרדכי ואסתר דשם הי' הגאילח ע"י אמירת דבר בשם אומרו בעניני עוה"ז כ"ש־ באמירת דבר בשם אומרו בעניני התורה שסגולתה בעיצמ"ה להביא חיים לעוש־י' בעוה"ז ובעוה"ב. ועי' כעין זה בפסחים קי"ז ע"א שאמר שירה ואח"כ שרתה עליו שכינה ללמדך שאין הש־כינה שורה ובו' אלא מתוך שמחה של מצוה שנאמר ועתה קחו לי מנגן והי' כנגן המנגן ותהי עליו יד ה' ופירשב"ם ללמד"ך (כצ"ל) מנאץ את"ה למ"ד ונ"ם מפסו"ק אח"ר מוכי"ח שנאמר ועתה קחו לי מנגן עכ"ל דוק ותבין דה"נ כן הוא בתחילה הביא ראי' ממרדכי ואסתר ואח"כ הוסיף להביא דכתיב בה בתורה נופ"ה חייב הם למוצאיהם. ודו"ק.
ובענין מה שכתבתי דיש לפרש מ"ש מקרה הוא בלתי טהור הוא (שמואל א' ב' כ"ו ובהפטרת מחד חדש־) ר"ל איז"ה מגע משום דאין דוד רגיל להיות זהיר כ"כ בחולין בטהרה, ידעתי שיכול כ"ק להקשות דא"כ מדוע ביום מחר נתפלא שאול על דוד שלא בא לאכול לחם וה"ל לשאול לחשוב דילמא נגע במגע טומאת ש־בעה. אבל באמת אין זה קו' כ"כ ־וודאי מטומאת מת יכול ליזהר טפי משא"כ במגע שרץ וכדומה שיכול לבוא יותר בשגיאה כשאינו משניה הטיב בעינא פקיחא להיות נזהר תמיד. ועל כרחך צריך לומר כן ־דאל"כ אף בלא פירוש ג"כ תקשי אקרא גופי' מדוע לא חשב שאול על דו־ שנטמא במגע ז' אע"כ דטומאת ז' לא שכיחא.
ולפי מ"ש המג"א בה' שבת סי' ר"פ בשם הגאון בעל ברכת הזבה דמבול יום יכול לאכול חולין ומיקרי על טהרת הקודש־ משום דאין שני עושה שילישיי בח־לין קש־ה מה זה תי' ש־הי' מקרה בלתי טהור ה"ל לדוד לטבול ולבוא אל הלחם. וצריך לומר דש־אול המלך ע"ה הי' נזהר ממדת חסידות יותר ויותר והי' אוכל חוליו על טהרת תרומה ועיי' בחגיגה פ' חומר בקודש ודו"ק במ"א שם ותבין מ"ש אשר ע"כ ידע דוד מזה ולא בא ודו"ק.
ודע עוד די"ל רמז למש־פחותיכם ג"פ כי אותיות למשפחותיכם הוא משלי"ם כתפוח או משול כתפהי"ם. ועפ"י מ"ש בשבת פ' ר"ע למה נמשלו ישראל לתפיה דכתיב כתפוח בעצי היער כן דודי בין הבנים לומר לך מה תפוח זה־ פר' קודם לעליו כך ישראל הקדימו נעשה לנשמע, וע"ע שם להלן דקמעיין בשמעתא ומבעין אצבעתי' דמא וכר עמא פזיזא דקדמיתו פומייכו לאודנייכו וכו' אנן דסגינין בשלימותא כתיב בן תומת ישרים תנחם וכו' הרי שע"י שנמשלנו לתפוח ואמונתינו חזקה להקדים נעשה לנשמע ולסמוך בלבינו על השי"ת שיצוונו לטוב לנו. עי"ז גורם נ"ב שאמונתינו חזקה להאמין על אמיתות השמועה וישרותה אעפ"י שאינה מובנת לנו בתחילת ההשקפה אנחנו תולים קושי ההבנה בחסרון ידיעתינו. ולכן מתאמצים אנחנו בכל האפשרי לעיין בשמועה ולתקנה להקושיות שבה וליישבה על נכון עד שתהא מקובלת על הלב על השכל. ולכך שיעור התורה ברוחב הדף כדי ג"פ למשפחותיכם כנ"ל לרמז דכ"י להיותם משולים לתפוח לכן יתנו לב מבין לעיין בתורה כראוי ולתקן החומר שבה על נכון. ולפי שבשיר השירים אי' נ' פעמים רמז תפוח. א' כתפוח בעצי היער וכו'. והב' וריח אפך כתפוחים. והג' תחת התפוח עוררתיך. לכך רמז נ"פ למשפחותיכם. תלתא גווני תפוח ירוק סומק חיור נגד חרת אורייתא תליתאה בירחא תליתאה וכו'. ומ"ש התום' ז"ל בשבת שם דה"ל לגמ' להביא פסוק וריח אפך כתפוחים דקאי על ישראל אבל כתפוח בעצי היער על הקב"ה קאי נ"ל דכוונת הגמ' משום דבפ' שירה אי' דתפוח אומר שירה כתפוח בעצי היער. וא"כ ישראל נמשל"ו בזה לתפוח שאומרים שירה דשיר השירים למלך שהשלום שלו. אותה שירה עצמה שאומר התפוח מקרא שכ' כתפוח בעצי היער לפי שהמקבל מדמה את הנותן כפי בחינתו. וז"ש רז"ל ישמעאל אחי האיך אתה קורא דודיך או דודיך ודו"ק.
ועיקר הדבר כמו"ש אא"ז מהר"ל ז"ל בם' תפארת ישראל דעל חנם התייגעו המפרשים לומר דמ"ש התרגום על וירד ואתגלי הוא כדי להרחיק הגשמיות, אלא דיש למתרגם כוונה אחרת בזה עיי"ש. אבל ענין הרחקת הגשמיות אינו מוכרח. דאעפ"י שהשי"ת אינו נשם ולא כח בגשם. מ"מ כשהוא נמצא להמקבל הוא נמצא לפי בחי' המקבל. ולכך הנביאים מדמים הצורה ליוצרה. כי הי' נמצא להם לפי בחינתם עיי"ש באורך. וכמו שראיתי נדפס בשם הבעש"ט זי"ע ועכ"י זצוקללה"ה דפי' הכתוב ד' צלך כמו הצל שכל תנועה שעושה האדם עושה הצל כנגדו. כן השי"ת כל מה שעושה האדם עושה השי"ת כנגדו, וכמו שאמרו בתנא דבי אליהו על פסוק נכח פני ד'. דכל ת"ח שיושב ושונה הקב"ה שונה כנגדו עיי"ש, ובזה מיושב מה שהתיינעו בחנם הפילוסופים הקדמונים בענין התפלה היאך שייך אצל השי"ת שינוי רצון. וזה ענין עשר ספירות ועשרה מאמרות שהם עשרה בחי' שיכול אדם להניעם בעבודתו כאו"א לפי בחינתו והשתדלותו והשי"ת נמצא לו על ידם כפי בחינתו של כאו"א. ובזה מובן פי' המשנה והלא במאמר א' יכול להבראות אלא וכו' וליתן שכר טוב וכו'. והאריך בזה הרב החסיד המפורסם ר' ברוך קאסווער זצוק"ל בספרו עמוד העבודה שראיתיו בדרך זה ימים רבים וקריתי בו איזה דפים דרך עראי והנה עם היות הרב הזה הי' חכם נפלא וצדיק גדול והפליא עצה והגדיל תושי' בהסבר ענין הקבלה להרחיקה מגשמיות ח"ו עיי"ש ודברי פי חכם חן. אמנם בענין התפילה טוב לנו דברי מהר"ל ז"ל שהשי"ת נמצא לפי בהי' המקבל וכיון שאצלינו יש שינוי רצון לכן גם הש־י"ת נמצא לנו כן והתפילה משנה הגז"ד וא"צ להטריד המוח ולבלבל א"ע בחכמות נשגבות מאתנו המביאים לידי שיעמום ח"ו רק כך מחוייבים אנו להאמין שאעפ"י שהשי"ת בעצמו רחוק משינוי רצון אמנם הוא נמצא אצלינו בשינוי רצון לטוב ע"י התפילה. ועם היות שנראה כשני הפכים עלינ להאמין שאצל השי"ת יכיל להיות נם כזאת והוא נש־גב מאתנו.
וכן שמעתי בפי' מכ*ק אדמו"ר זצוקללה"ה ממלינאוו [הרה"ק ר' אהרן מקארלין זי"ע שמנרכ במלינאוו] שאמר לי שאתפלל להשי"ת בפשיטות בלא חכמות ואהי' נענה בתפילתי. וכן שמעתי לשון זה מאדמו"ר זצוקללה"ה מדורהאביטץ [בנו הרה"ק ר' אשר מסטאלין זי"ע שמנדב בדראהביטש] שאמר תורה לפני אנשי א'י ושיפשןן ידו על מוחו נ' פעמים בזה"ל: בפשיטות בלא חכמות. בפשיטות בלא חכמות. בפשיטות בלא חכמות. עכ"ל הקדוש זי"ע.
ביאור דברי האוה"ח הק' 3ענק ©יתת נד3 ii?
ביאור על מאמר האו""ח בפי אחרי פסיק א' ויל ואודיע דפתבונז ב9 יר•: ת הש־כלת המושכל שהשכלת החשכל תשכיל ההשכדית ובהשכיד בהשכיתי י.גי:־ שימושכד ההשכל מושלל ההשכל וכשישכיל בהערה עצמו ולא . V.. ז שהסושכל מושכל ממושכל בלתי מושכל מהשכל השכילו למשכילים ביח: " השכלתו בסוד נשמה לנשמתו ואז מותרין יהיו עטרי מלכים וככאס ור• '•ני ח י י י ג * לחיים שעליהם אמר משה ובחרת בחיים בית המודעות ושיללח חיים הנשח־ים בהרגשי הכללי ויברך ברוך אלקים חיים אשר סכל סגולה זו לסגולתו עכ"ל הק'.
ואק' ביאור הדברים בדרך זה ע"פ מ"ש בספר מורה נבוכים ח"א פס"ה שיש "שיכל" "ומשיכיל• ו"מושכל" כי פנימיות השכל הוא כה מסתתר בחביו; "נ3£.' אך כשהאדם רוצה להשכיל איזה ענין שכלי הוא מוציא אח הכח הזה דפוע;' נמצא כי פנימיות השכל הוא דבר בפני עצמו והאדם המשכיל הוא ו"כ דבי־ בפני עצמו והענין המושכל הוא ג"כ דבר בפ"ע וכל עיקר ההשכלה נובעת ממקור השכל לא מהאדם המשכיל.
ועפ"י ה־ברים האלה יבוא ביאור הדברים על נכון ואודיע למתבונן ב&amp;ניפיוה ה שכלת המושכל שהכה השכלי הפנימי הוא המשכיל האמת של הענין השכלי המושכל וזהו דברו "שיהשיכלת ההשכל תשכיל ההשכלות" שר"ל ח"שיכל הפנימי הוא המשכיל את המושכלות וכשישכיד בשכלו יבין ג"כ כי הכינין המושכל הוא מושלל כולו מפנימיות השכל, למשל אם האדם ישכיל צורת האלף יהיה האלף הענין המושכל והוא אין לו קישור כלל עם השכל כי הוא חיצוני וזה אמרו "שימושיכל חהשיכד מושלל הח שכל אך אמנם עם השכל הפנימי הזה הוא חיצוני בערך הנשמה והנשמה היא שכל פנימי לעומתו והוא מושכל לעומת הנשמה והנשמה היא עצם האדם.
ועתה אחר אשר גם השכל הפנימי נקרא מושכל והוא משכיל ג"כ את "אלף נמצא כי האלף מושכל הוא מדבר ש'הוא ג"כ מושכל דהיינו השכל הפנימי שהוא מושכל אל הנשמה אבל אינני מושכל אל האדם וזהו אמרו "וכשישכיל בהערת עצמו" שהוא הנשמה שהוא עצם האדם "ולא עיצמר' שהוא השכל אשר איננו עצם האדם בערך אל הנ שמה "ישכיל שהטושכל" דהיינו האלף "מושכל" הוא "ממושכל בלתי מושכל" דהיינו "מהשכל" הפנימי אשר היא מושכל אל הנשמה ש־למעלה ממנו אבל איננו מושכל אל המשכיל שהיא הא־ם שהוא לפמה הינזני והדברים האלו "השכילו למשכילים" היינו שמושכלים הם למשכידיס היודעים את מעלת הנשמה "ביהוד" אם יגביה עוף ייתרומם לדעת כי יש נשמה לנשריוז; ידע כי הנשמה היא ג"כ מושכלת מהנשמה לנשמה שהיא יושבת בסתר עליון ולא תבוא לשכון בערפל, וזהו שגמר אימר "ואז סותרין יהיו יכו" פי' ואז כא'צר ידע ב־ הנשמה היא נ"כ לבוש אל הנשמה לנשמה א"כ הכל הוא כעין מותרות טפל אליה, וכאשר בארתי למעלה תהיי הנשמה עטרה אל השכל הפנימי שהוא המלך והמשכיל הוא כסא אל השכל מפני שהוא נושא את השכל ולכן יפאם בכל יישתוקק רק לאשתאבא בגופא דמלכא שהוא בחיי נשיקין ואהבה רבה וזה ־ א החיים האמיתים שעליהם אמר משה־ ובחרת בחיים בבי הידיעה אבל לא החיים חמורגשיים בחשיתווח אל הכלל שהוא איננו חיים באמת רק על דרך השאלה ע"כ.
<h2>חדושי תורה</h2>
<h3>בענין אי אפשר לצמצם ופטור צרות ערוה בזיקה•</h3>
הרב צבי מרקוביץ
יבמות י"ח ־ י"ט אמר רבי אושעיא חלוק היה ר"ש אף בראשונה וכד', מאי טעמא קסבר יש זיקה וזיקה ככנוסה, מתיב רב אושעיא, ג' אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות, או אשה ובתה, וכו', הרי אלו חולצות ולא מתייבמות, ור"ש פוטר, שנאמר ואשה אל אחותה לא תקח לצרור בשעה שנעשו צרות זו לזו לא יהא לך ליקוחין אפי' באחת מהן, ואי ס"ד קסבר ר"ש זיקה ככנוסה דמיא לייבם לקמייתא ותיפטר אידך, וברש"י דהוי זיקה קמייתא ככנוסה ותיפטר בתרייתא משום אחות אשה, ותי' אלא אמר רב אשי, אי דנפול בזה אחר זה הכי נמי, הכא במאי עסקינן דנפול בבת אחת ור"ש סבר לה כרבי יוסי הגלילי דאמר אפשר לצמצם, ע"כ.
ומבואר בגמ' דדוקא אי ס"ל אפשר לצמצם שייך לאוקמי קראי כשנפול בב"א דלמ"ד אי אפשר לצמצם לא שייך האי עובדא דנפלו כאחת. וקשה לי על זה לפי מה דמבאר המנחת חינוך מצוה ק"ט דאף לחכמים מצינו דסמכינן על צימצום בשיעורים, והוא, דמקשה שם אי ס"ל אי אפשר לצמצם איך יתכן חיוב התורה בעושה כמעשה שמן המשחה שנאמר בה ובמתכונתה לא תעשו, או בעושה כמעשה הקטורת, כיון דצריך להיות דוקא במתכונת המפורשת בתורה ונעשית בביהמ"ק באותו מידה ומשקל ללא תוספת או גרעון ואי אפשר לצמצם דוקא כשיעור זה ובשום פעם לא יתחייב בה, אלא דבאמת לא קשה דא"כ על עצם עשיית שמן המשחה בביהמ"ק קשה האיך שייך שיעשנה כשיעורה הרי אי אפשר לצמצם, וע"כ צ"ל דכיון דלא נתנה התורה למלאכי השרת כל מקום שציותה תורה לעשות במדה ובמשקל צוויה היא לעשות לפי דעת בנ"א ולפי שכלם לצמצם בשיעורה עד כמה, והן לענין מצוה, וכ"כ לענין חיוב.
ובונה יסוד זה עפ"י דברי הש"ס בכורות י"ז דמקשה אמ"ד אי אפשר לצמצם ממדת כלים ומדת מזבח האיך שייך לעשותו כמידתו אם אי אפשר לצמצם, ותי' שאני התם דרחמנא אמר עביד וכל היכי דמצית למיעבד ניחא ליה, ע"כ, והיינו כנ"ל, דרק במקום דגוף ציווי התורה שייך במצב ודאי ורק במקרה נתהוה ספק התלוי בדעת בנ"א א"כ ציווי התורה במקום וודאי וידוע הוא וללא הסתמכות על דעת בנ"א כפי הנראה להם, ובזה נחלקו אם שייך לצמצם ולעשותו כודאי וידוע, ומשא"כ היכא דציווי התורה תלוי ועומד דוקא לפי שיעור דעת בנ"א סמכה תורה על דעתם ולכו"ע בשיעור האדם תליא, וא"כ קשה נידון דידן למ"ד זיקה ככנוסה קרא דלצרור לר"ש דלא אזיל אלא כשנפלו בב"א ועל כרחך דכונת התורה הוא במקום דלפי ראית בני אדם נפלו כאחת ולכו"ע בכגון דא נפילה בבת אחת מקרי.
ובגוף הא ענינא דאי אפשר לצמצם בעי פירושא דהרי בכ"מ אמרינן דהכל נמדד לפי ראית עיני אנשים, ובשו"ת דובב מישרים סימן א' פסק בדבר השאלה שנגע אות בשם הק' ורק ע"י זכוכית מגדלת ניכר הפירוד דחשיב כנגיעה ואינו מוקף גויל דהכל תלוי בראית בנ"א, ומביא ראיה דמצינו לענין דינא שצריך שיהיה הקלף שלם וללא נקבים, ובמקום דאינו ניכר הנקב בראית עין רק נגד השמש דעת המג"א בשם הב"ח דכשר, ואף אלו האוסרים משום דס"ל דע"י השמש נמי דרך ראיה הוא, וקשה א"כ דמאי טעמא דמ"ד אי אפשר לצמצם כיון דלפי ראית העין מצומצם הוא סגי, וצריך לפרש דדוקא התם דלפי ראית עיני האנשים ודאי וידוע ענינו וע"כ סמכינן עליהו, ומשא"כ בנד"ד ס"ל להאי מ"ד דאף לאנשים עצמם אין ידוע בודאות מוחלט דבבת אחת הוא, ודו"ק.
והנה המנח"ח מבאר שם דלפי יסודו מיושב הא דמקשו התום' בבכורות שם בהאי פלוגתא דאמוראי בשחט מחצה על מחצה מהסימנין ופרוץ כעומד במחיצות שבת אי סגי להכשר, והרי אי אפשר לצמצם בדיוק בשיעור שישחוט ויעמיד מחצה. ומשו"כ חדשו שם דא"א לצמצם פי' דהוא ספק אי צמצם כראוי ואף לרבי יוסי שייך שיצמצמו בדיוק כשיעורו, אלא דאי ס"ל מחצה ע"מ כרוב הוי תרי צדדי להכשיר אם שחט רוב ואם שחט מחצה וכשר, ואי ס"ל מחצה פסול תרי צדדי לפסול כששחט מחצה ונשחט מיעוט וע"כ פסול, ולפי הנ"ל לא קשה כלל דכיון דדין מיוחד קבעה תורה למחצה ע"מ כונתה במקום דלפי ראית עיני בנ"א נשחט בדיוק מחצה וכנתבאר לעיל, וכבר מקשה הקהילת יעקב [בכורות סי' י"ז] דמעתה צריך ביאור קושית התוס' דבגמ' מבואר להדיא כדברי המנח"ח וכנ"ל.
ומבאר שם דסברת התוס' היא דיש מקום לחלק, דדוקא היכי דציווי התורה הוא על שיעור מסוים ומדויק ללא תוספת או גרעון בזה אמרינן דעל כרחך התורה סמכה על דעתנו וראית עינינו, ומשא"כ במקום דציווי התורה על שיעור מסוים הוא רק דלא לגרוע הימנו אבל להוסיף שרי אפ"ל דרחמנא אגמריה אמתות הדין שמחצה נמי כשר, ואי משום שאנחנו לא נדע לכוין מציאות המחצה באמת מכוח הספק יהיה עלינו להוסיף עד שיצא הספק מלבנו שודאי יש לה בה לא פחות מחציה דהרי לא הצריכה תורה דוקא מחצה מצומצם, רק עיקר הדין אגמריה רחמנא שמחצה מצומצם נמי כשר, ואיסתפקנא, אי הכא שייך נמי לת p בדרך זה ולומר דכיון דשייך להחמיר בה ולחייבה חליצה רחמנא אגמריה עצם דינא בנפלו כאחת פטורות שניהם, ואי משום דאי אפשר לצמצם ולא ידעינן אי נפלו כאחת עלינו להחמיר ולחייב חליצה, או דילמא דבשלמא התם דהחומרא היא במדת השיעור והיינו דעליו להרבות בשיעור עד שיצא הספק מלבו אם יש בה אמנם חצי ואז נוהג בה האי דינא דהאי שיעורא, אפשר לומר דהתורה אמרה שיעורא גם כאשר בפועל יצטרך תמיד להוסיף בשיעורו עד שיהא ודאי חציה, אבל הכא שהחומרא שאתה נוהג בה זה דינא כאילו נפלו זה אחר זה ולזאת חייבות שניהם בחליצה וא"כ למאי נאמר פטור התורה והרי בשום מקום לא נפטרה לגמרי, וכן נראה ודו"ק בזה.
ובישוב הדבר נראה, ובהקדים דבגמ' שהבאנו לעיל מבואר ראי ס"ל זיקה ככנוסה כשנופלת לפניו קרובת הזקוקה לו פטורה מיבום, דכיון דהזקוקה לו ככנוסה גמורה הרי קרובותיה כערוה, ולכאורה פטורה כשאר עריות הפטורות מיבום ועמדו רבותינו להקשות בזה [עיין ספר ברכת' שמואל סי' ט איך מהני דין זיקה ככנוסה לעשותה כערוה הרי הזקוקה עצמה לא חשיבי כאשת איש גמורה, דכשניסת לשוק אינה אלא בלאו, ואליבא דשמואל (יבמות צ"ו) תפס בה קידושין, ואף לרב דלא תפסי משום דיליף מקרא עיין שם בסוגיא, ולכאורה הוא הדין נמי דכשיקדש קרובת זקוקתו דיתפוס בה קידושין, א"כ צריך ביאור האיך מחשבי כערוה עליו לפטור מיבום והרי דוקא ערוה דלא תפסי בה קידושין מחשבי כערוה לפטור מיבום.
והיה אפשר לומר דאעפ"י שאין הזקוקה ככנוסה גמורה מ"מ סגי לאסור קרובותיה ולא יתפסו בה קידושיו ומצאנו כעין זה בחצי שפחה וחצי בת חורין דאין חיובה אלא אשם, וכתב האבני מילואים סימן מ"ד שתופס בה קידושי שני, ומ"מ כתב שם דקרובותיה אסורות בכרת למקדש ולא יתפסו לו קידושין דאין איסור קריבות תלוי בכרת דאשת איש, אלא דהתוס' רי"ד בסוגיין כתב להדיא שתופס לו קידושין בקרובותיה, דז"ל כאן בסוגיין: ודוקא לענין זיקת יבמות אמרינן הכי שלא תיחשב לו כאשת אחיו שלא היה בעולמו, ולא לכל מילי, דהבא על שומרת יבם אינו חייב מיתה ולא אמרינן זיקה ככנוסה דמיא, א"נ אם קידש את אחותה מקודשת היא ולא אמרינן ככנוסה דמיא ולא תפסי בה קידושין, ע"כ. ושוב יקשה אמאי מחשבי כערוה ליפטר מיבום.
והנה למסקנא דסוגיא איתותב רב אושעיא ואף לר"ש ל"א זיקה ככנוסה, וצריך ביאור לפ"ז טעם פטור צרות עריות בזיקה לר"ש, ומה עוד אחר שכתבו התוס' [י"ט ד"ה ר"ש] דר"ש ס"ל כמ"ד אין זיקה אלא הא דנפלו תרתי קמייהו פוטרם וצל"ד טעם פטורם, אמנם הנ"י דף כ"ח כתב דאף למסקנא האי דינא דפוטר ר"ש צרת זקוקה משום דס"ל דלגבי הא אמרינן זיקה ככנוסה, דז"ל שם! פוטר שאינם צריכות אפי' חליצה, משום דס"ל דמדאורייתא זיקה ככנוסה דמיא נמצא שאחות זקוקה היא כאחות אשה, ע"כ, והוסיף שם בחידושי אנשי שם דמיירי בנפלו בב"א וכריה"ג דאפשר לצמצם, וכבר מקשה הקרן אורה דהרי למסקנא בסוגיין איתותב רבי אושעיא ואף לר"ש ל"א זיקה ככנוסה והאיך שייך לומר דזהו טעמו, וצ"ל על כרחך רהנ"י ס"ל דאף למסקנא ר"ש ס"ל זיקה ככנוסה וזהו טעם פטורו, ודוקא דינא דרבי אושעיא איתותב דס"ל דאי זיקה ככנוסה נולד ואח"כ יבם חשיבי כיבם ואח"כ נולד ושרינן לר"ש דדין זה אינו, וטעמא דל"א לגבי זה זיקה ככנוסה הוא, דבלא"ה כבר הקשו המפרשים לס"ד דגמ' דאף בנולד ואח"כ יבם שרי ר"ש משום דזיקה ככנוסה, לפי מה דביארו התום' דף כ' דסברת ר"ש דבא ומצאה בהיתר הוא דכיון דלאח השני נעשית כאשתו ופקע ממנה איסור אשת אח גם לגבי האח השלישי פקע, והא ודאי כשהיא זקוקה עוד לשני עדיין לא נעשית כאשתו גמורה והאיך יותר בה השלישי, ואיכא למימר דמשום האי גופא חזרה בה הגמ' ור"ש אף למסקנא ס"ל דזיקה ככנוסה, אולם מתוס' ושאר ראשונים מוכח דלמסקנא לר"ש לא אמרינן זיקה ככנוסה, וצ"ב טעם פטור צרת ערוה בזיקה ור"ש הרי ס"ל דאין זיקה ואינם צרות בזיקה אלא צרות בנפילה, ומוכח מזה דלמסקנא פטור צרות לר"ש אינו מדין פטור דחמש עשרה נשים באיסור ערוה שבהם פוטר, אלא דהוא דין פטור מחורש דפטרה תורה שני צרות הנופלות כאחת ליבום כשאחת מהן קרובה לשניה ואף שלא נאסרו בפו " על היבם, ואף דכתבו התוס' קידושין דף נ' שצרות דר"ש בכרת דאשת אח הם ובשו"ת הרשב"א כתב דפוטרת צרתה ומשום דנעשית ערוה דאשת אח עליו, מ"מ קרא דלצרור הוא הסיבה המביאתה לידי ערוה דאשת אח דפוטרה מיבום.
ולפ"ז איכא למימר דאף לס"ד דגמ' דטעמא דר"ש משום דזיקה ככנוסה אינו משום דע"י הזיקה השניה כערוה עליו, דכל זמן שאינה אלא זקוקה לו אחותה אינה ערוה עליו וכנ"ל, ודין פטור שלה משום פטור מיוחד שפטרה תורה מקרא דלצרור ולא מחמת איסורא.
ואפשר להוסיף דאף בנפלה בזה אחר זה הא דאמרינן ראי זיקה ככנוסה השניה פטורה אינו משום דהוי כאחות אשה הפטורה ליבום משום איסור שבה דהרי תפסי בה קדושין וכנ"ל, אלא פטורה מדין פטור המיוחד הנלמד מקרא דלצרור דקרובת זקוקתו פטורה מיבום ואף דאינה אסורה עליו, אלא דאין בכוח פטור זה להפקיע אותה שכבר זקוקה וככנוסה ליבם ורק למנוע שלא תזקק ליבם, ולכן אי אמרינן זיקה ככנוסה דוקא השניה שבשעת נפילתה צרת ערוה היא פטורה, אבל אותה שנפלה ראשונה שבשעת נפילתה יבמה היא ונוקקה ליבם אף שאח"כ נפלה קרובתה אין נפקע זיקתה, ודוקא כשנעשית ערוה גמורה האסורה עליו בכרת ולא תופס בה קידושין נפקע זיקתה אף דכבר חל, וכ"מ קצת מלשון רש"י ד"ה כרבי יוסי הגלילי שכתב באמצע דבריו וז"ל: והכא נמי סבר ר"ש אפשר לצמצם מיתת שני אחים כאחת וליכא חדא דתהוי ראשונה ושתיהם פטורות כדיליף טעם מלצרור ע"כ, משמע קצת מלשונו דכשנפלו כאחת נפטרו שתיהן מקרא דלצרור, וכשנפלו בזה אחר זה דוקא הראשונה נפטרת מקרא דלצרור וכנ"ל.
היוצא לנו דאף אי זיקה ככנוסה קרא דלצרור לא אזיל דוקא כשנפלו בבת אחת אלא אף בדנפלו בזה אחר זה ולפטור השניה ולפ"ז מיושב שפיר הא דהקשינו לעיל אמאי דוקא למ"ד אפשר לצמצם מצינן לאוקמי קראי בנפלו בבת אחת אחר דפטורה דקרא אזיל דוקא בכגון דא דהא מיירי נמי בנפלו בזה אחר זה וכנ"ל.
שוב התבוננתי דבפשיטות אפשר ליישב עפ"י מש"כ התוס' לקמן כ"ח ע"ב ד"ה שנעשו, דפטור דר"ש לא נאמר אלא כשנפלו קמי יבם אחד ולא כשנפלו קמי תרי יבמין, והביאו ראיה לזה דקתני התם דבדיעבד יקיימו עיי"ש(ואפי' למ"ד דלר"ש זיקה ככנוסה ואף בתרי אמרינן זיקה ככנוסה מ"מ לא נפטרו צרות בזיקה דאל"ה לותבי מהאי מתניתא) ובעובדא דנפלו קמי תרי ואח"כ מת אחד מהם, בבת אחת שתיהם נזקקות עתה ליבם היחידי שנשאר והיה צריך להיות בשתיהן דינא דזיקה ככנוסה ופטורות שתיהם בב"א לר"ש, וא"כ מצינו גם למ"ד אי אפשר לצמצם וזיקה ככנוסה, ששתיהן פטורות מדין דלצרור, וזה פשוט.
<h3>בענין אפשר לסחטו בשאר איסורים</h3>
הרב יעקב אשר 8לדםן
בטור יו"ד סי' צ"ב וז"ל, ופסק ה"ר אפרים דלא אמרינן אפשר לסחטו אסור אלא בבשר וחלב. אבל בשאר איסורין, כגון כזית חלב שנבלע בחתיכה ואין בה ס' לבטלו ונאסרה. ואח"כ בשלה עם האחרות אין צריך אלא ס' כדי כזית הראשון, ואז אפילו החתיכה עצמה חוזרת להיות מותרת, ור"ת פסק דאף בשאר איסורין אפשר לסחטו אסור וכו', וא"א הרא"ש ז"ל הסכים לדעת ה"ר אפרים עכ"ל.
ובב"י שם וז"ל, ולענין הלכה כיון שהרמב"ם והרא"ש מסכימים לדברי ה"ר אפרים הכי נקטינן, וכ"ש שהרשב"א וה"ה מסכימים כן, ובתשובות להרמב"ן פסק כן והעיד שכך נוהגין ועושים מעשה, ואע"ג דהר"ן לא סבר לה כוותיה, מ"מ הרי כתב דבשאר איסורין לא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבילה אלא מדרבנן, וכיון דפלוגתא דרבנן נקיטינן לקולא וכו' עכ"ל.
ובשו"ע סעיף ד' וז"ל, לא אמרו חתיכה נעשית נבילה אלא בבשר וחלב, אבל לא בשאר איסורים, כגון כזית חלב שנבלע בחתיכה ואין בה ששים לבטלו ונאסרה, ואח"כ בשלה עם אחרות אין צריך אלא ששים כדי כזית חלב, ואז אפילו חתיכה עצמה חוזרת להיות מותרת עכ"ל, ובהג"ה שם, וי"א דאמרינן בכל האסורים חתיכה נעשית נבילה, וכן המנהג פשוט, ואין לשנות ע"כ.
ובשו"ע סי' ק"ו סעיף א' וז"ל, חתיכה שבלעה איסור ואין בה ס' לבטלו, שנפלה לקדירה וכו', אבל החתיכה עצמה אסורה לפי שאיסור שבה אינה נפלט ממנה לגמרי. משא"כ בדבר הנבלל ונמוח וכו', כולו מותר שהכל נבלל ונתערב עכ"ל. והוא מדברי הרשב"א בתוה"א הובא בטור שם, ועי' בב"ח בסי' צ"ב בסוד"ה ופסק ה"ר אפרים וז"ל, ויש לתמוה דבסי' ק"ו פסק בשו"ע כדעת הרשב"א דהחתיכה עצמה אסורה אף בשאר איסורין, נראה שחזר בו ממש"כ כאן, וכך הוא העיקר, דהחתיכה עצמה אסורה אפילו בשאר איסורין לד"ה עכ"ל, וע"ע בפר"ח ס"ק י"ג, וכן הוא ברמ"א בהג"ה לסי' ק"ו סעיף א' וז"ל, וכן עיקר, ודלא כמו שכתב לעיל סי' צ"ב, דאף אותה חתיכה מותרת, עכ"ל. וע"ע בביאור הגר"א סי' צ"ב ס"ק ט"ז ובסי' ק"ו ס"ק ג' ד', שהבין גם כן שהמחבר בשו"ע בסי' ק"ו ס"א חזר בו ממש"כ בסי' צ"ב ס"ד, ומסיק להלכה כמש"כ בסי' ק"ו יעו"ש, ומש"כ בערוך השולחן סי' צ"ב סעיף כ"ג.
אמנם בש"ך בסי' צ"ב ס"ק י"א וז"ל, ואז אפילו חתיכה עצמה חוזרת להיות מותרת וכו', תימא דלקמן ר"ס ק"ו, כתב דהחתיכה עצמה עומדת באיסורה, לפי שהאיסור שבה אינו נפלט ממנה לגמרי עכ"ל, והרב בהג"ה שם הבין שהם דברים סותרים זא"ז, וכדי שלא יסתרו הדברים זא"ז כ"כ בפירוש נראה ליישב דמ"ש כאן ר"ל, לפי שכתב מקודם גבי בשר וחלב דאף דהרוטב מותר בס' מ"מ החתיכה באיסור עומדת, דאם היתה ראויה להתכבד ואינה מכירה אינה בטילה באלף, וקמ"ל דאין כן בשאר איסורים. אלא דבטיל ברוב כשאינה מכירה, כיון דאין איסור מחמת עצמה וכדלקמן ר"ס ק"א. ואז אפילו חתיכה עצמה חוזרת להיות מותרת. ומותר לאכול כולם, וא"צ להשליך אחת מהן. וכדלקמן ר"ס ק"ט עכ"ל.
ובפרמ"ג בשפתי דעת שם וז"ל, עש"ך והלשון דחוק, דמה ואז אפילו אי חנ"נ בשאר אין לה דין חהר"ל, שהרי הרב אומר כן בדוכתי טובא. וגם המחבר לקמן ק"א, ואין תלוי זה במה שקדם עכ"ל וע"ע בחי' יעב"ץ שם בש"ך ס"ק י"א ד"ה ואז וכו' וז"ל, וקצת יש לגמגם בזה, דבזה גם הרמ"א מודה אף שפסק בשאר איסורים נ"נ, כיון שאין האיסור מצד עצמו, וכדלקמן סי' ק"א ס"ב וצ"ע עכ"ל, וכוונתו להקשות כמו שנתקשה בהפרמ"ג, דלענין ביטול החתיכה ברוב אינה ענין למש"כ מקודם, שאין דין חנ"נ בשאר איסורים וצריכים ביאור דברי הש"ך, וע"ע בפרי תואר סק"י, וביד יהודה ס"ק ט"ז, מש"כ בדברי הש"ך.
ונראה בביאור דברי הש"ך, בהקדם ביאור מש"כ שם בסוה"ד, ומותר לאכול כולם וא"צ להשליך אחת מהן, וכדלקמן ס"ס ק"ט, וצ"ב דלקמן בר"ס ק"ט לא הובא בהמחבר דין שצריך להשליך אחת מהן, אלא רק ברמ"א שם ועיין שם במחה"ש מש"כ בזה, אמנם נראה דכוונתו למש"כ בהמחבר שם, דלא יאכל שלשתם יחד, וכן יש מי שאוסר שיאכל אדם אחד שלשתם, פי' שאף שבנתערב איסור ממש ברוב היתר יש להחמיר כהרשב"א שלא לאכול שלשתם יחד, או אדם אחד כולם, מ"מ בחתיכה שבלעה איסור, ונאסרה רק מדין אפשר לסחטו אסור, ונתערב ברוב היתר אז שפיר י"ל דהותר גם כן החתיכה עצמה דהיינו שהותר לאדם אחד לאכול כולם וגם ביחד, וזהו מש"כ שם המחבר ואז אפילו חתיכה עצמה חוזרת להיות מותרת דגם החתיכה עצמה הוי היתר גמור, וכשי' הרא"ש בסי' ק"ט ס"ב בהג"ה דגם האיסור נהפך להיות היתר, עי' בט"ז שם סק"ד ובמש"ז ובביהגר"א שם ס"ק י"א.
ומיושב שפיר מה שנתקשה בפמ"ג ובחי' יעב"ץ, בדברי הש"ך דמאי ואז, והא אף אי חנ"נ בשאר איסורים ג"כ מתבטל ברוב אף בחתיכה הראויה להתכבד, ולמש"נ א"ש דלמאן דס"ל חנ"נ בשאר איסורים והוי כחתיכה האסורה אז לא הוי החתיכה עצמה מותרת פי' ואסור לאכול שלשתם כאחד, וכן יש מי שאוסר לאכול לאדם אחד כולם, ורק משום דלא ס"ל חנ"נ בשאר איסורים, אלא דס"ל להמחבר לאסור משום שאפשר לסחטו אסור, מ"מ בנתערב חתיכה זו ברוב היתר הותרו כולם, גם לאכול לאדם אחד וכולם ביחד, והטעם משום דגם בנתערב איסור ממש ברוב היתר ג"כ אינו אסור אלא מחומרא דרבנן עי' במש"ז ס"ק א' ובשפתי דעת סי' ק"ג סק ו' בד"ה השלישי, וע"ע בחי' הרי"ם לחולין פרק גיד הנשה, ובכה"ג לא החמירו, וע"ע בתורי"ד ב"ב ל"א ב' ובהגהות יד שאול לסי' ק"ט] אמנם עדיין צ"ע לפמש"כ בפמ"ג במשבצות זהב סי' צ"ב ס"ק י"ב ובשפתי דעת סי' ק"ו ס"ק ב' ובחוות דעת סי' צ"ב חי' וביאורים ס"ק ט', ובסי' צ"ח בחי' ס"ק ח' ובביאורים ס"ק ד', דאפשר לסחטו בשאר איסורים הוא מה"ת, וא"כ אמאי הוי קיל יותר מחנ"נ דהוי רק מדרבנן, י"ל דשי' הש"ך כהפלתי סי' קי"א ס"ק ז' דאפשר לסחטו הוי רק מדרבנן ומש"כ בחוו"ד בביאורים ס"ק ט' לפרש דברי הש"ך משום דהחתיכה עצמה אסורה מה"ת, אינו מוכרח די"ל דלכן החתיכה אסורה משום דפוסק כרש"י, ורק לענין חנ"נ סמיך אשאר פוסקים דל"ל חנ"נ בשאר איסורים, ואף דהחתיכה נשארת באיסורה מ"מ לא אמרינן חנ"נ, ועי' בשפתי דעת סי' צ"ח ס"ק ח' ומש"כ במש"ש בסי' צ"ב בארוכה, גם י"ל עפמש"כ במ"מ פ"ט הובא בט"ז וש"ך סי' צ"ב דל"א חנ"נ בספק, ובבאר הגולה סי' ק"ו אות ג' וז"ל, וכאן חזר המחבר ממה שכתב לעיל סימן צ"ב, והנכון לענ"ד מ"ש לעיל שחוזרות להיות מותרות מדין תורה, כיון דאינה בנותן טעם, וכאן מדרבנן, ונפק"מ לענין דינא כמ"ש לעיל בכמה דוכתי בסימן ק"י סעיף א' בהג"ה עכ"ל, ומתבאר ג"כ דיש כאן רק איסור דרבנן, ושפיר י"ל כמש"כ דבנתבטל ברוב הותר גם האיסור.
ובפלתי סי' צ"ב ס"ק ח' וז"ל, האחרונים הקשו דלקמן סי' ק"ו פסק דמ"מ החתיכה אסורה, ואולי איירי לקמן כמין כשאינו מינו דהוא איסור תורה, חשש כדעת המחמירין, אבל כאן מיירי בחלב בבשר דה"ל מין במינו, כמ"ש הרשב"א בשמעתא דירך שנתבשל, וא"כ ד"ת ברוב בטל, וליכא כאן רק איסור דרבנן, ופסק כהמקילין עכ"ל, הובא בשפ"ד ס"ק י"א, ובחכ"א כלל מ"ד סי' ח', והוסיף שם בשפ"ד והיינו בבשר שמן עי' סי' צ"ח בש"ך א', וע"ע בהגהות אמרי ברוך על ש"ך י"א וז"ל, נ"ב בפלתי מיישב דחלב בבשר הוי מב"מ כמבואר ברשב"א ובטל מדאורייתא ברוב, ולא הוי רק ספק איסור דרבנן דדילמא נפלט כולו, ולכך מתיר כאן, ויעויין בש"ך סי' צ"ח ס"א שכתב דחלב הוי מב"מ רק עם בשר שמן, ובב"י סי' הנ"ל מביא שם, דאף עם בשר שמן הוי מבשא"מ עכ"ל, וע"ע שם בפלתי מש"כ עוד יישוב בדברי המחבר.
ובפרי תואר סי' ק"ו ס"ק א' וז"ל. וקשה ממה שפסק הרב עצמו בסי' צ"ב ס"ד וכו', ונראה ליישב טעם נכון והוא, לפי מה שהעליתי בסי' צ"ח ס"ב בענין החלב והבשר דהוי מין ומינו כהסכמת כל הפוסקים הראשונים, הרמב"ם והרא"ש ובה"ג והרשב"א והר"ן וכו', ולזה דייק הרב ואמר כגון חלב שנבלע בחתיכה, דהוי מו"מ למה שהעליתי, והכא מיירי באיסור מוש"מ דהוי דאורייתא, דכיון דנאסרה החתיכה תו לא הדרא להתיר, דאי' ספיקא דאורייתא ובזה מחמירינן כהרשב"א עכ"ל.
וע"ע בישועות יעקב סי' צ"ב ס"ק ה' וז"ל, בסי' ק"ו לקמן כתב דאף לדעת רבינו אפרים דלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורים מ"מ החתיכה שקבלה טעם האיסור נשארה באיסורה, ונראה לי וכו', דבאיסור דרבנן או אף באיסור תורה רק במין במינו, ויש רוב בחתיכה עצמה נגד מה שנבלע בתוכה, דאז אין בחתיכה עצמה רק מדרבנן, כשנתבשלה אח"כ ויש ששים כנגד הבלוע תלינן שהכל נפלט מן החתיכה והחתיכה עצמה חוזרת להיתירה, אבל באיסור תורה מין בשאינו מינו דאז החתיכה נאסרת מה"ת, חיישינן שמא לא נפלט האיסור ממנו לגמרי והחתיכה עצמה אסורה וכו' יעו"ש ובסי' ק"ו ס"ק ב' וע"ע בנובי"ק יו"ד סי' כ' דמשמעות הדברים דגם בדרבנן אפשר לסחטו אסור.
והנה בטור סו"ס צ"ח וז"ל, כל שיש ס' כנגד האיסור מבטלין אותו, אפילו אין הס' כולו היתר וכו', וכן ל' זיתים של היתר שנפל בהם כזית דם, ולי' זיתים אחרים של היתר שנפל בהם כזית חלב, ונתערבו אלו התערובות בשוגג מותרים וכו', עכ"ל, ובפרישה שם אות ל"א וז"ל, לאו דוקא בכל אחד ל' זיתים אלא אפילו בא' כ"ט זיתים סגי וכ"ה להדיא בתשובת הרא"ש כלל ב' סימן ד', ע"ש מ"ו עכ"ל.
ובשו"ע שם ס"ט וז"ל קדירה שיש בה נ"ט זיתים של היתר וכו', וכן כ"ט זיתים של היתר שנפל בהם כזית חלב, ובקדירה אחרת היו שלשים של היתר ונפל לתוכו כזית של דם, ונתערבו בשוגג מותר, עכ"ל, ובש"ך שם ס"ק ל"ד וז"ל, בטור כתוב וכן שלשים ובשו"ע הישנים מבלי הגהות כתוב וכן כ"ט זיתים, וכ"ה בתשובת הרא"ש והוא יותר נכון, דה"ל רבותא יותר ודו"ק עכ"ל.
ובהגהות אמרי ברוך על ש"ך ס"ק ל"ד שכתב, ומ"מ צ"ע דהאי דינא לא שייך וכו', וז"ל, נ"ב כבר העיר היש"ש פרק גה"נ סימן נ"ו, והוסיף להקשות שאף לפי דעת הטור דלא אמרינן חנ"נ, מ"מ החתיכות שנאסרו נשארין באיסורן וכמש"כ המחבר ד"ס ק"ו, אם לא לח בלח אבל לא לח ביבש וביבש ביבש שצריכים בא"מ ששים משום דאם יבשלם יתן טעם, וכ"ז שלא נתבשלו לא נעשה שום קדירה נבילה, ואחר שנתערבו אף אם יבשלם לא יתן טעם, כיון שיש ששים נגד כל האיסור עכ"ל.
והנה בהא שכתבו הרמ"א בסי' ק"ו ס"א, והפר"ח בסי' צ"ב ס"ק י"ג, והט"ז שם ס"ק י' דהעיקר כמש"כ המחבר בסי' ק"ו ס"א, דאפשר לסחטו בשאר איסורים אסור, והחתיכה נשארה באיסורה, נתקשה הפמ"ג בכמה דוכתי [סי' צ"ב משב"ז י' שפ"ד י"א, ובסי' ק"ו בשפ"ד ס"ק ב'] דלמאי דקיי"ל חנ"נ בשאר איסורים, למאי נפ"מ בהא דאפשר לסחטו אסור, דהא כל החתיכה נעשית חתיכה דאיסורא.
ועי' במש"ז סי' צ"ב ס"ק י' וז"ל, ולזה י"ל דנפק"מ בלא נודע עד שנתרבה היתר, עי' סי' צ"ט בש"ך אות ט"ז וקמ"ל דאפילו בהפ"מ דיש לצדד, אפ"ה אותה חתיכה אסורה, ויש נפק"מ עוד וצ"ע, עכ"ל, הנה מש"כ להקל בהפ"מ עי' מש"כ בשפ"ד בסי' צ"ט ובמש"ש שם, ובשו"ת רעק"א קמא סי' ס"ז בזה.
ובמש"ז שם ס"ק י"ב וז"ל באה"ד, ומ"ש דגם בחתיכת קרעפ"ש יש להתיר, היינו דחנ"נ בשאר איסורים דרבנן, תו הוי ספק דרבנן עכ"פ שאין לאסור השאר, משא"כ אותה החתיכה שהקרעפ"ש מונח בתוכה יש לאסור, דהוי ספק דאורייתא, שמא פ"א חוץ לרוטב, ולא מצינו הגעלה באוכלין, ונשארה באיסורה כמ"ש בסי' ק"ו (עי' מש"כ בסק"י) ויש לתרץ במ"ש כאן, דודאי אותה חתיכה נשארה באיסורה מה"ת, ובפרט לדידן דאין סומכין אקפילא וכו' עכ"ל.
וביד יהודה סי' ק"ו בפיה"א ס"ק ב' וכן עיקר וכו' וז"ל, הפמ"ג ביקש בכאן חשבונות רבים דלמאי נפ"מ כתב זה הרמ"א כאן, כיון דממילא קייל"ן חענ"נ, ובלח בלח דלא נ"נ, גם אפשר לסחטו מותר, והנה הנפק"מ בפשיטות דלפעמים סומכים בשאר איסורים דלא נעשה נבילה, אבל עכ"פ אין לסמוך להתיר גוף החתיכה, כיון דבזה הרבה דלא ס"ל חענ"נ מ"מ אוסרין גוף החתיכה, ודבר זה מבואר הוא ברמ"א לעיל סי' צ"ב לענין חציו ברוטב וכו', יעו"ש.
עוד שם וז"ל וכן כה"ג במליחה דסמך התו"ח דלא נעשה נבילה, בצירוף הסוברים דאינו נאסר אלא כדי קליפה, וכבר כתבתי בסי' צ"ב דגם אם נתבשל כך די בס' נגד האיסור וכו', וכ"ז משום דבלא"ה הרבה סוברים דלא נ"נ. אבל אין זה להתיר נמי גוף החתיכה, כיון דזה עוד הרבה פוסקים אוסרים ופשוט עכ"ל, וע"ע מש"כ בזה בנוב"י קמא יו"ד סי' כ', הובא בפתחי תשובה ס"ק א'.
ובשפתי דעת סי' צ"ב ס"ק י"א וז"ל, ויצא לנו הדין בחתיכת בשר וכדומה שקבלה טעם חמץ בער"פ קודם שש, ולא הי' ס', ואח"כ בשלו עם אחרות קודם שש, ויש ס' נגד החמץ, וכשבא שש החתיכה נשארה באיסורה דשמא לא נפלט כלל, ונשארה בתוכה ולא הי' ס', ולו אף כשהגיע שש ויצא אח"כ תו אפשר לסחטו אסור, וכו', וז"ש הר"ב שם וכמ"ש כאן עיקר, וכן הפר"ח כאן, דשמא לא יצא כלל, ויש בה עדיין טעם וכדאמרן, וכו', עכ"ל. והנה מש"כ כאן הוא לשי' לקמן סי' צ"ד ס"ק כ"ג דחיישינן שמא נשאר בה טעם, אבל למש"כ האחרונים דבאפשר לסחטו הטעם שמא נשאר משהו, וא"כ שייך חשש זה רק בנבלע בה איסור ולא בנבלע בה היתר, ועי' מג"א סי' תמ"ז סוס"ק ל"ח ובסד"ט סי' קפ"ח סוס"ק ד', וברע"א ר"ס ק"ו, [גם צריך ביאור ממש"כ הפמ"ג שם בדיבור הקודם דבתוה"ב הקצר מבואר דהחשש שמא לא נפלט לגמרי, וכ"ה בלשון המחבר בסי' ק"ו ס"א, וכדבריו עיקר, וא"כ בבלע היתר לא שייך חשש זה וצ"ע, ועי' מש"כ המש"ש שם ומש"כ בסמוך] וע"ע בשו"ת רע"א קמא סי' ס"ז, ומש"כ בספר צמח דוד שם.
ועי' בפלתי סי' צ"ד ס"ק ח' שחולק בזה וז"ל בסוה"ד, דהא דעת הרבה מחברים דא"א לסחטו אסור דאין זה ברור דנפלט מאוכל וכו' עכ"ל, ועי' בצמח צדק פס"ד, וע"ע בשפתי דעת סי' צ"ו ס"ק ח' מה שתמה בזה וע"ע בבית ישראל הובא בשפתי דעת שם ליישב שי' המחבר דבסי' צ"ב ס"ד מיירי בא"מ ואפשר לטועמו, ובסי' ק"ו ס"א מיירי במינו דא"א לטועמו, ולכן אסור, ומתבאר ג"כ בדבריו דאפשר לסחטו אסור היינו משום שחוששין שנשאר בו טעם איסור יעו"ש, ושפיר יש ליישב כן דברי הרמ"א והט"ז והפר"ח. וכ"ה ביד יהודה סו"ס צ"ח בפיה"ק אות מ"ו ובפיה"א אות כ"ח וז"ל, אבל המחבר הגם אי לא נעשה נבילה הא ס"ל דמה שנאסר נשאר לעולם אסור, נמי א"א אלא דלח בלח כמ"ש בסי' ק"ו עכ"ל וע"ע בישועות יעקב סי' צ"ב סוס"ק ה' וז"ל, והנה לקמן כתב המחבר כ"ט זיתים של היתר שנפל לתוכו כזית חלב, וכו' ונתערבו בשוגג מותר. וכתבו הרבנים האחרונים דהיינו לשי' רבינו אפרים ופסק בשו"ע כמותו, דלא אמרינן חענ"נ רק בבשר וחלב ולא בשאר איסורים, וקשה והא עכ"פ חתיכות אלו שקבלו טעם נאסרו וכו', ומכאן מבואר להדיא דהיכא דלא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבילה אף חתיכה עצמה חוזרת להיתירא, עכ"ל.
והנה ממש"כ הש"ך ביישוב הרמ"א מה שסתם כדברי המחבר והא לשי' דאמרינן חנ"נ בשאר איסורים לא משכחת לה להאי דינא, וכתב שם דסתם הדברים לענין לח בלח דלא אמרינן חנ"נ בהפ"מ כדלעיל סי' צ"ב ס"ד וסי' צ"ט ס"ו עיי"ש, ומשמע דהמחבר לשי' א"ש גם בלח ביבש, וצ"ע מה שנתקשו בזה מסי' צ"ב ס"ד, והנה למש"כ בשפ"ד סי' צ"ט ס"ק י"ג, בשי' הרמ"א ביבש ונמוח דדין יבש יש לו, י"ל דכאן מיירי דנתערבו ונימוחו, ולהמחבר מותר באופן זה דהוי כלח, אבל להרמ"א אסור משום דנבלע ביבש ודו"ק, [ועי' בשו"ת הרשב"א סי' תצ"ה, ויש לדון במש"כ ביבש ונמוח, אם יש להתיר לשיטת הרשב"א, וע"ע בחי' רע"א סי' צ"ב על הש"ך ס"ק י"ד ובחוו"ד שם בי' סו' ס"ק י"ב וצ"ע].
ותי' בזה בישועות יעקב סו"ס צ"ח וז"ל, וכיון דעיקר הטעם מאן דאוסר, משום דלא נפלט לגמרי, באיסור תורה חששו שלא יפגע בעיקר איסור, ולא באיסור דרבנן, וכיון דדם שבשלו אינו רק בדרבנן, ואף שנתערבב בתחילה בפחות מששים ונתוסף עליו אח"כ גם החתיכות הראשונות חזרו להיתר. ואמנם הקדירה שנפל לתוכה חלב, הוא איסור תורה, באמת שנאסרים החתיכות אף שניתוסף עליו אח"כ, אך כיון דאותן חתיכות שנאסרים משום דם חוזרות להיתר, בטלים המה החתיכות הנאסרים משום חלב בהחתיכות הנאסרים משום דם ברוב וכו', והיינו דנקט כ"ט זיתים שנפל לתוכן זית חלב, ול' זיתים שנפל לתוכן זית דם. ועי' בש"ך מש"כ בזה, ולפמש"כ הדברים מדוקדקים מאוד ודו"ק היטב עכ"ל [גם מדויק לפי"ז מה ששינה המחבר והעתיק קודם שבלעו חלב. וע"ע בחכ"א כלל נ' סי' לי' מה ששינה מלשון המחבר ולמש"כ בכלל מ"ד סי' ח' להקל במין במינו ובכלל ל' סי' ט' דדם שבשלו הוא מדאורייתא א"ש ודו"ק].
אמנם מש"כ בישועות יעקב ביישוב דברי המחבר דאלו החתיכות שקבלו זית דם ניתרים משום דדם שבשלו הוא איסור דרבנן, צריך ביאור דהא שי' המחבר הוא דדם שבשלו אסור מה"ת, עי' סי' פ"ז סעיף ו' ובש"ך שם ס"ק ט"ו. ואולי י"ל עפמש"כ בגליון מהרש"א סי' ס"ט על הש"ך ס"ק נ"ז בשם שו"ת גינת ורדים, דטעם דם האיברים הוא כטעם בשר, א"כ שוב הוי רק איסור דרבנן משום מב"מ, וע"ע מש"כ בפלתי סי' ס"ט סק"ט וי"ד. ובחו"ד בי' ס"ק כ', אמנם עדיין צ"ע, דלשיטת הש"ך שם ע"כ דהוי מין בשאינו מינו. אולם יעויין בש"ך סי' ס"ט ס"ק ע"ו ובחי' רע"א שם, דמשמעות הש"ך דהוי מין במינו יעו"ש ובמש"ש, ובהגהות חכמת שלמה שם.
גם מש"ב בישועות יעקב שם דחלב בחתיכות הוי מבא"מ, צריך ביאור ממש"כ האחרונים ליישב ממש"כ בסי' צ"ב ס"ד דהחתיכה חוזרת להיות מותרת, משום דמיירי בחלב בבשר דהוי מין במינו, ואולי י"ל דבסי' צ"ב מיירי בבשר שמן, דהוי מין במינו וכמש"כ בשפתי דעת שם, וכאן בסי' צ"ח מיירי בבשר שאינו שמן והוי שפיר מין בשאינו מינו. ועיין עוד מש"כ בשו"ת מהר"י אסאד חלק יורה דיעה סי' קי"ב ודו"ק.
<h3>פסח מדבר על פי הדבור</h3>
הרב דוב בעריש ראזענבערג
בריש פרשת פסח שני נאמר: בפי בהעלותך (במדבר ט' א') "וידבר ד' אל משה במדבר סיני בשנה השנית לצאתם מארץ מצרים בחדש הראשון לאמר". (הרי שדבוד זה הי' אל משה בחודש ניסן בשנה השנית ליצ"מ. ובגמרא (פסחים דף ו' ע"ב) הקשו ממה שהפרשה שבראש ספר במדבר נאמרה רק באייר שבאותה שנה ותרצו שאין מוקדם ומאוחר בתורה, ואמנם רש"י בפירושו עה"ת נתן טעם לשינוי סדר הפרשיות והוא מפני שלא רצה הכתוב לפתוח בפרשה זו דפסח מדבר מפני שהיא גנותן של ישראל שלא הקריבו בכל מ' שנה שהיו במדבר אלא פסח זה בלבד.
והנה על מימרת רש"י זו מצינו לחוס' בקידושין (ל"ז: ד"ה הואיל) שהקשו עליה מהמכילתא המובאת ברש"י עה"ת בפרשת בא בסיום פרשת החודש הזה לכם, על המקרא (שמות י"ב כ"ה); "והי' כי תבאו אל הארץ אשר יתן ד' לכם כאשר דבר ושמרתם את העבודה הזאת". ומביא רש"י מהמכילתא שתלה הכתוב מצוה זו בביאתם לארץ. והוסיף רש"י דלפיכך לא נתחייבו ישראל בהיותם במדבר אלא בפסח אחד שעשאוהו בשנה השנית על פי הדבור, והקשו התוס' הנ"ל דמאחר שמן הדין לא הי' להם לעשות פסח קודם ירושה וישיבה א"כ אין זה גנות ישראל כלל במה שלא עשו פסח כל מ' שנה שהיו במדבר חוץ מזה ותי' שם בתירוצם השני שמדרשים אלו חלוקים הן דמאן דאמר שלא נצטוו להקריב ק"פ עד לאחר ירושה וישיבה (וכתנא דמכילתא שהביאה רש"י בם' בא) ס"ל כתנא דבי ר' ישמעאל דאית לי' בקידושין (שם) דכל ביאה סתם האמורה בתורה מיירי אחר ירושה וישיבה ולכן גם בקרבן פסח דכתיב בי' כי תבאו לא נצטוו לעשותו אלא לאחר ירושה וישיבה. אך אידך מ"ד דס"ל שהי' בזה גנות לישראל שלא הקריבו אלא פסח זה בלבד ס"ל כאידך תנא דבי ר' ישמעאל דאמר שם בסוגיא דביאה הכתוב גבי תפילין משמעה עשה מצוה זו שבשבילה תכנס לארץ וכן מתפרשת ביאה האמורה אצל קרבן פסח. והיינו עשה מצוה זו כדי שבשבילה תכנס לארץ, ומאחר שאין לשון "כי תבאו" מורה שהתחלת חיוב קרבן פסח הוא אחר ביאתם לארץ אלא באמת היו חייבים להקריב את הפסח אף באותן השנים שהיו במדבר ושפיר ס"ל דגנות הוא להם שלא הקריבו בכל מ' שנה שהיו במדבר אלא פסח זה בלבד, ע"כ דברי התוס' בתוספת ביאור.
ונראה לי לפרש את לשון הכתוב "והיה כי תבאו" האמור בקרבן פסח שאינו בא לומר שתחילת זמן חיוב הקרבת הפסח יהא רק לאחר ירושה וישיבה אלא דקמ"ל הכתוב שאף לאחר שיבואו לארץ וירשוה וישבו בה לא יבטלו מהקרבת הפסח. ודבר זה יבואר עפ"י מש"כ המלבי"ם [שמות י"ב כ"ה שלכן בשרה התורה לישראל בל' ודאי "והי' כי יאמרו אליכם בניכם מה העבודה הזאת לכם" ולא נאמר בלשון ספק אם יאמרו אליכם שמפני שטעם הקרבת קרבן הפסח הי' כדי להורות על בטול מזל טלה שהיו המצרים עובדים וא"כ אף שדורות הראשונים ידעו מהו טעם המצוה מ"מ בדורות שאחריהם בני בניהם שכבד ילכו בדרך התורה והאמונה וכבר נמחה שם ע"ז ונשכח כל זכר לה יבאו וישאלו מה טעם לעבודה הזאת ולמה תתמיד מצוה זאת בימיהם.
ולפי זה נפרש שבא הכתוב לומר וללמד שמצות קרבן פסח נוהגת גם לאחר ירושה וישיבה ובטול הע"ז וכמו שנצטוו (דברים י"ב ב') "אבד תאבדון את כל המקומות וגו' " שלא נאמר דאחר שבטל כח הע"ז שוב אין צורך לקיים מצוה זו.
ב. ומה הי' הדבור בס' בהעלותך (בשנה השנית בחודש ניסן): "ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו. בארבעה עשר יום בחדש הזה בין הערבים תעשו אותו במועדו ככל חקתיו וככל משפטיו תעשו אותו. וידבר משה אל בני ישראל לעשות הפסח".
והקשה רש"י (פסוק ד' והוא מהספרי) מה ת"ל וידבר משה והלא כבר הורה להם משה דיני המועדות בפרשת אמור וכדכתיב: "וידבר משה את מועדי ד' אל בני ישראל" ותירץ שכששמע את פ' המועדים מסיני אמר להם ועכשיו חזר והזהירם בשעת מעשה.
ולפי פשוטו ישוב זה קשה דהלא הכתוב מפרש להדיא שנאמרה כבר נבואה וצווי חדש שזמנו בחדש ניסן בשנה השנית ואיך נאמר שבכאן שנה משה את האמור לו בשנה הראשונה בחדש סיון בהר סיני ואת מה שאמר להם בס' אמור בפרשת המועדים ומסרו כבר לישראל.
ולכאורה קושיא למה חזר והזהירם, לא על משה קאי אלא דצריך להבין משום מה באמת הוצרך הקב"ה לחזור ולהזהיר את ישראל ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו, ובפרט שלכאורה לא נאמר כאן שום דין או הלכה אלא "ככל חקתיו וככל משפטיו תעשו אותו" דהיינו שאמר להם לכו וחזרו על הלכות הפסח שאמרתי לכם מכבר (בפ' בא) וכאן רק הראה מקום למה שנאמר שם בפסח מצרים. ועוד קשה מדוע נתקשה הספרי על מרע"ה שחזר והזהיר את ישראל שנית ומדוע לא נתקשה מפני מה הוצרכה אזהרה נוספת מפי הקב"ה על עשיית הפסח בשנה השנית, ובמיוחד שלא נתחדש בפרשה זו שום דין או הלכה אלא אמר השי"ת "ככל חקתיו וככל משפטיו תעשו אותו", והראה להם מקום לאותן הלכות הפסח שנאמרו להם בפסח מצרים בפרשת בא.
והתינח לדעת המכילתא שהבאנו לעיל (מפירש"י בס' בא עה"פ והי' כי תבאו אל הארץ) דס"ל שמעיקר הדין אין חיוב קרבן פסח נוהג רק לאחר ירושה וישיבה שפיר הוצרך הקב"ה להזהירם לעשות הפסח במדבר שבלא ציווי מיוחד על זה בשנה השנית לא היו ישראל חייבים לעשות ק"פ עד בואם לארץ וכמו שנצטוו והי' כי תבאו וגו', אמנם לדעת החולקים על המכילתא כשיטת רש"י בפרשת בהעלותך שבאמת היו מצווים לעשות פסח גם טרם בואם לארץ קשה טובא לשם מה הוצרכו לאזהרה וצווי חדש לעשות הפסח.
ונ"ל ליישב את זה על נכון בע"ה בהקדם דברי הגאון בעל הפלא"ה ז"ל בחבורו פנים יפות עה"ת (פ' בהעלותך) שפסח שעשו ישראל במדבר בשנה השנית חל ערב פסח להיות בשבת, וראיתו מגמ' שבת (דף פ"ז, הובא ברש"י ריש פ' שמיני) שאותו היום שהוקם המשכן בשנה השנית נטל י' עטרות: ראשון למעשה בראשית (פירש"י שהי' אחד בשבת) וכו' ראשון לחדשים (שהי' ר"ח ניסן). ומאחר שר"ח ניסן שבאותה שנה חל ביום א' בשבת על כרחך חל יום י"ד בו ביום ש"ק. וכ"כ גם בס' אור חדש (פסחים דף ס"ו).
ולפי זה יש לומר שאף שידעו ישראל שמצווים הם בעשיית הפסח אף קודם ביאתם לארץ מ"מ נסתפקו באותה שנה בספקם של בני בתירא (פסחים דף ס"ו) אם הקרבת הפסח דוחה שבת או לא, והוצרך כביכול הקב"ה לחדש ולומר להם שאעפ"י שחל י"ד בשבת מ"מ יעשו הפסח במועדו. וכדמצינו בפסחים (ס"ו ושם ע"ז ועיין רש"י עה"פ) שילפינן ממועדו האמור בכתוב שאפילו בשבת. והיינו שקרבן פסח נידון כקרבן ציבור ודוחה שבת, ותיבת "במועדו" לא הוזכרה כלל בפרשת בא, ומכיון שנאמר דבר חדוש בפרשה זו שוב חזרה התורה ושנאה כולה וכדתנא דבי רבי ישמעאל (סוטה דף ג') כל פרשה שנאמרה ונישנית לא נישנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה, ונתבאר היטב מפני מה הוצרך הקב"ה לשנות את אזהרת עשיית הפסח, אלא דא"כ קשה מה התמיהה של רש"י (והספרי) למה משה רבנו חזר ואמר להם לישראל לעשות הפסח מכיון שכבר אמר להם כשקבל מסיני בפ' אמור והלא לפי מה שבארנו שפיר הוצרך לשנותה להם כדי להוסיף הדין ששמע עכשיו מפי הגבורה מה שלא ידעו מקודם והוא שקרבן פסח דוחה את השבת.
והראוני את דברי רש"י בשלהי מס' מגילה (דף ל"ב ע"א ד"ה וידבר משה וכו') שמפרש את קושית הגמ' למה הוצרך לכתוב כאן וידבר משה וכי כל המצוות כולן לא אמרן משה לישראל מהו וידבר משה וכו' מלמד וכו' עכ"ל. ובזה מיושב הכל על נכון, דבאמת בכל מצוות התורה כולה למשל פ' התמיד או פ' ציצית וכו' כשגומר את הפ' כמו ששמעה מרע"ה מפי הגבורה לא הוצרך הכתוב לסיים וידבר משה אל בני ישראל לעשות את קרבן התמיד או להטיל ציצית בכנף בגרם, אלא שסומך הכתוב על זה שנאמר לו למרע"ה מפי הגבורה "לאמר" ומשה עבד נאמן בודאי חזקה שעושה שליחותו ובודאי מסר משה לישראל את דבר ד' וכמו שנצטוה ורק במקום שהרגיש הכתוב "וידבר משה" לדרשא אתא וכמ"ש רש"י בשלהי מגילה שזכרנו.
ולפי זה מתבארת היטב תמיהת הספרי שהביא רש"י והיא למה נאמר כאן בסוף צווי הקב"ה (בשנה השנית) על עשיית הפסת "וידבר משה אל בני ישראל לעשות הפסח" והלא אך למותר הוא וכמו שנתבאר.
ובישוב התמיהה נראה דצריך לומר שהפסוק וידבר משה וגו' אינו המשך למה שאמור למעלה ממנו אלא ממנו מתחיל ענין חדש, ופירוש המקראות הוא כך: וידבר ד' וגו' בשנה השנית וגו' ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו וגו' וככל משפטיו תעשו אותו ־ והוא ענין צווי עשיית קרבן הפסח ובודאי מסר משה לישראל את דבר ד' וצוויו כמו בכל התורה כולה ודבר זה אין צורך לכותבו ועיין בגמ' בפסחים (ו:) שילפינן בגז"ש במדבר במדבר שדבור וצווי זה הי' בר"ח ניסן ולפי מה שבארנו לעיל נראה שמדויקים הדברים היטב דמכיון שנקבע ר"ח ניסן שבשנה השנית ביום א' שוב נודע שער"פ דההיא שתא יחול בשבת ונתעורר להם הספק אם פסח דוחה שבת והוצרך הקב"ה להורותם שיעשו הפסח במועדו ־ אפילו בשבת, ובודאי ביום שנאמר למשה צווי זה מפי הגבורה מסרו לישראל אלא שלא הוצרך הכתוב להזכיר זאת.
ושוב מפרש הכתוב ענין חדש שאינו המשך כלל למה שלפניו; "וידבר משה אל בני ישראל לעשות הפסח ויעשו את הפסח בראשון בארבעה, עשר יום לחדש וגו"'. וע"ז הקשה רש"י (והספרי) למה נצרך מאחר שכבר נאמר בפרשת אמור וידבר משה את מועדי ד' אל בני ישראל וע"ז תי' שחזר והזהירם בשעת מעשה.
והפירוש שהדבור השני לא היה כלל בראש חודש אלא "בשעת מעשה" ר"ל ביום ארבעה עשר בניסן וכמו שמבואר שם בגמ' פסחים (דף ו' ריש ע"ב) שמשה היה עומד בפסח ראשון ואיידי דאיירי במילי דפסחא (ר"ל שהי' דורש בהלכות פסח ראשון) מסיק להו לכל מילי דפסחא (ר"ל גם הל' פסח שני). וקמ"ל הכתוב שדיבורו של משה אל בני ישראל לעשות הפסח היה ביום י"ד ניסן ולא בר"ח ושפיר קמ"ל רש"י (והספרי) שאעפ"י שכבר מסר להם משה מקודם כל הלכות המועדות הי' חוזר ומזהירם בשעת מעשה.
ולפי הנ"ל מדוקדק מאד מה שמשה במוסרו את הצווי אל ישראל אמר להם רק "לעשות הפסח" ולא אמר לעשות הפסח "במועדו" ואילו היה הדבור של משה מוסב על הצווי החדש של הקב"ה שנאמר בשנה השנית הי' לו לחזור על עיקר החידוש שנתחדש באותו דבור והיינו במועדו, אך לפי מה שנתבאר דבורו של משה בענין במועדו לא הוזכר כלל במקרא ומה שהוזכר הוא מה שחזר והזהירם בשעת מעשה על הדינים הכלליים של ק"פ ולא על הפרט המחודש של במועדו ודו"ק.
<h3>בענין אנוסים היינו</h3>
אמתניתין דכתובות (יח:) דהעדים שאמרו אנוסים היינו שאין נאמנים רק כשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר, איתא ע"ז בגמ' דזה דוקא כשאמרו דאנוסים היו מחמת נפשות אבל אם היו אנוסים מחמת ממון לעולם אין נאמנים ומשום דאין אדם משים עצמו רשע, כתב הרמב"ם בפירוש המשניות בזה"ל: "אבל אם אמרו אנוסי ממון היינו שפחדנו שאם לא נעיד לו, יקח ממוננו ולכך העדנו לו אינם נאמנים לפי שהעיקר אצלינו אין אדם משים עצמו רשע וכשאומרים שהם הצילו ממונם בממון חבירם הוא רשעה". ומבואר דמכיון שהצילו העדים את ממונם ע"י ממון חבירם קרויים רשעים ופסולים לעדות.
ואולם בהלכות עדות כתב הרמב"ם העדים שאמרו פסולי עדות היינו או שוחד לקחנו אינם נאמנים מטעם דאין אדם משים עצמו רשע, ולא הזכיר הבבא של אנוסים היינו, ואכן ב"מרכבת המשנה" כתב שכונת הרמב"ם במש"כ שוחד לקחנו היא שקבלו ממנו כסף כדי להעיד את העדות שאכן היתה עדות אמת ובהא קיי"ל בהעדים שנטלו ממון כדי להעיד עדותן בטילה [קידושין נח!] ומינה נילף במכ"ש שאם העידו עדות שקר עבור ממון שקבלו דודאי אינם נאמנים משום שאין אדם משים עצמו רשע.
ופירושו זה של "מרכבת המשנה" צ"ע דלהדיא מבואר בריטב"א בקידושין [שם] שהאיסור במי שנוטל שכר עבור עדותו אינו בעצם העדות אלא במה שלא קיים את הדין של מה אני בחנם אף אתה בחנם, ונמצא שבמה שנטלו שכר לא עברו על עבירת לאו כי אם בטלו את המצוה של הצווי להעיד בחנם והעובד על עשה הלא אינו נפסל לעדות ואינו נעשה רשע ולא יתאים לזה טעמו ונמוקו של הרמב"ם שכתב שאין אדם משים עצמו רשע.
י וע"כ נראה דהרמב"ם בחבורו חזר בו וס"ל דמי שהיה אנוס ומחמת הפסד ממונו העיד עדות שקר בחבירו ונמצא שהציל ממונו בממון חבירו אין זו רשעה ואינו נפסל לעדות על כך ושלא כדפירש בפירוש המשנה שלו.
ונראה לבאר מחלוקת ונידון זה עפ"י מה דמצינו בגיטין (יד:) דהאומר לחבירו הולך מנה לפלוני פקדון שיש לו בידי אינו יכול לחזור בו והשליח חייב באחריות הפקדון, ורק אם אנסוהו להחזיר את הפקדון פטור השליח מלשלם, וכתב המאירי שלפיכך הותר לשליח שהיה אנוס להחזיר את הפקדון לנפקד ואין זה קרוי מציל עצמו בממון חבירו לפי שע"י אותו ממון באה לו הסכנה, למדנו מדברי המאירי שרק במקום שאין הסכנה נגרמת לניצול מחמת ממונו של השני הוא דנאסר להציל את עצמו בממון חבירו וכגון שהיה אדם אחד רודף אחריו והוא נכנס לחצר של חבירו האחר ובזה הציל את עצמו, אך כשהסכנה נגרמת לו מחמת ממון חבירו בזה ודאי הותר לו להציל את עצמו אף בממון חבירו.
וא"כ אפשר לבאר שמה"ט סובר הרמב"ם בחיבורו שאין להחשיב את העדים שנאנסו להעיד שקר מחמת הפסד ממונם כרשעים דלפי שעדות זו היא היא שגורמת להם לסכנה הותר להם להציל את עצמם בממון חבירם.
אמנם לפי"ז צ"ע על המאירי שמפרש במשנתנו שכשאומרים אנוסי,ם היינו מחמת ממון אינם נאמנים לפי שמשימים את עצמם רשעים והלא לטעמי' הו"ל לומר דמכיון שעדות השקר היא שכופה ואונסת אותן הותר להם להציל עצמם בממון חבירם.
ונראה לומר עפ"י מה דמצינו בב"ק (קי"ז:) דאנשי ספינה שחישבה להשבר ולטבוע בים שהשליכו חמור של אחד מהם לים ועי"ז הקלו מכובד משא הספינה פטורים מלשלם דאף שאסור להציל עצמו בממון חבירו מ"מ שאני הכא דהחמור רודף הוא ולפי פשוטו אפשר היה להעמיס בכונת הגמ' כמאירי הנ"ל דכל שהממון עצמו גורם לו את הסכנה מותר לאדם להציל עצמו בממון חבירו, אכן נראה דיש להוסיף ולפרש שכוונת הגמ' להבחין בין אם הסכנה באה מחמת בעל הממון הרודף אחריו לבין אם הסכנה נגרמת ובאה מחמת הממון עצמו, והיינו דבנידון דידן מכיון שהחמור בכובדו הוא שרודף ומסכן את הספינה ואין ברדיפתו שייכות לבעליו [דהלא אף אם הוא חמור של הפקר רודף הוא את אנשי הספינה] לפיכך הותר לאדם להציל את עצמו מרדיפתו של הממון, וכה"ג בהך דגיטין לפי שאין הנפקד אונסו לגוזלו שאר ממון אלא כל רצונו הוא שיחזיר לו ממון זה של הפקדון בלחוד, נמצא שפקדון זה הוא שאונסו ודודפו לפיכך ס"ל למאירי שהותר לו להציל את עצמו בממון זה, ולפי"ז כשאונס הבע"ד את העדים שיחתמו לו בשטר שפלוני חייב לו מנה וכד' הלא אותו הבע"ד הוא שאונסם ודודפם דהלא אין כאן ממון מסוים הרודפם אלא הבע"ד הוא שאונסם ורודפם ולפיכך הדר דינא דכל כה"ג אינו רשאי להציל ממונו בממון חבירו מכיון שרק חבירו הוא הרודפו ולא הממון, ובזה אתו היטב דברי המאירי דאף שבגיטין ס"ל דכל שהממון גורם לו לסכנה מותר לו להציל עצמו בו היינו דוקא כשהממון הוא הגורם ולאפוקי היכן שהאדם רודפו ואונסו שאז אינו רשאי להציל עצמו וממונו בממון חבירו, ולפיכך ס"ל דעדים שאמרו אנוסים היינו חשובים כרשעים לפי שהצילו ממונם בממון חבירם, אך הרמב"ם בחבורו הנ"ל שהשמיט הדין דאנוסים היינו וכנ"ל פליג וס"ל דאף בכה"ג רשאין להציל ממונם בממון חבירם דהא סו"ס מחמת חתימתן זו נגרמת להם הסכנה.
אלא דהעומד לנגדנו לכאורה הוא מה שדייק הש"ך מהרמב"ם שס"ל בעובדא דגיטין הנ"ל שאף באם היה השליח אנוס להחזיר את הפקדון והחזירו חייב לשלם, וקשה דמכיון שממון זה אנסו ורדפו היה מותר לו להציל עצמו בו ואמאי משלם, והנראה דאף דאית לי' להרמב"ם כסברת המאירי הנ"ל דמכיון שהממון רודפו הותר לו להציל עצמו בממון חבירו מ"מ אין די בכך כדי לפוטרו מתשלומין ולפיכך כשהחזיר הפקדון חייב לשלם, אכן נראה מסברא דבמקום שהממון עצמו הוא הרודפו והציל עצמו ע"י הפסידו מודה הרמב"ם שיהא פטור אף מלשלם מכיון שממון זה עצמו הוא שמסכנו וכמו שאמרו בב"ק שפטורים מלשלם את החמור שרדפם, [ובזה אפשר ליישב דלא תיקשי להרמב"ם מסוגיא דגיטין (יד:) שפוטרת את השליח מתשלומין כשהי' אנוס, לפי־ דההיא סוגיא איירו כשתובע הנפקד חפץ מסוים והרמב"ם איירי כשתובעו ממון].
ועוד אפשר לומר דמה שמחייב הרמב"ם בתשלומין את השליח שנאנס ליתן הפקדון לנפקד אינו מפני שהציל את עצמו בממון חבירו אלא משום שכשהסכים השליח להוליך הפקדון לאחר נעשה עליו שומר ונתחייב באחריות החפץ וע"כ כשהחזירו לנפקד ולא למי שנשתלח עבורו החפץ חייב מדין קבלת אחריות וחיובי השומרים.
ב. כל מה שבארנו עד עתה הוא לפי מש"כ הרמב"ם בפירוש המשניות שרשעותן של העדים שהיו אנוסים מחמת ממון הוא מפני שהצילו ממונם בממון חבירם, אכן היה נראה לבאר בדעת המאירי דס"ל דרשעותם של העדים היא מחמת עצם עדות השקר שהעידו ועברו בזה על הלאו של לא תענה ברעך עד שקר, ומחמת שעברו על לאו זה נעשו רשעים ונפסלו לעדות, ובדעת הרמב"ם שהוצרך ליתן טעם לפסולם ורשעותם שהוא משום שהצילו ממונם בממון חבירם ולא הזכיר שהוא מפני שעברו על איסור ולאו דעדות שקר נראה לחדש ולומר דס"ל דבמקום של הפסד ממונו של העד אינו מוזהר בלאו דלא תענה, וטעמא דמילתא הוא ד"בלא תענה לרעך" קמזהר רחמנא שלא יפסיד האדם את חבירו במה שמעיד עליו שקר, אך במקום שהוא עצמו מפסיד מחמת מניעתו מלהעיד על חבירו אינו מוזהר בכך, וכעין זה מצינו דהותר לו להתעלם מלהשיב את אבידת חברו כאשר יגרום לו הדבר להפסד ממון, ומש"ה כאן שהוכרחו העדים ונאנסו ע"י הבעל דין לעבור על הלאו דלא תענה ולחתום על עדות שקר, שוב אינם מוזהרים הם בכך מכיון שהדבר כרוך בהפסד ממון, וע"כ נקט הרמב"ם בפירוש המשנה שטעם רשעתם הוא רק מחמת שהצילו ממונם בממון חבירם, דבאיסור זה הוא מצווה אף אם נגרם לו עי"ז הפסד ממון וכל שהציל עצמו וחתם שקר כדי שלא להפסיד ממונו הרי הוא רשע.
<h3>בענין פסול סוכה שתחת האילן</h3>
זאב ?וקים
תנן בסוכה (ט!{ "העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית, סוכה ע"ג סוכה העליונה כשירה והתחתונה פסולה".
אמר רבא לא שנו אלא באילן שצלתו מרובה מחמתו אבל חמתו מרובה מצלתו כשרה ממאי מדקתני כאילו עשאה בתוך הבית למה לי למיתני כאילו עשאה בתוך הבית ליתני פסולה אלא הא קמ"ל דאילן דומיא דבית מה בית צלתו מרובה מחמתו אף אילן צלתו מרובה מחמתו וכי חמתו מרובה וכו' מאי הוי הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר אמר רב פפא בשחבטן.
ועוד איתא התם ת"ר בסוכות תשבו ולא בסוכה שתחת הסוכה ולא בסוכה שתחת האילן ולא בסוכה שתחת הבית, מריהטא דלשון גם' שמענו דמלבד הפסול של סוכה תחת האילן יש גם את הפסול של מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר וכך נאריך לקמן דהם שני ענינים ושני פסולים.
ויש לדון בפסול זה של קמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר אימתי חשוב כצירוף כדי לפסול.
וכמו כן יש לברר באיזה אופן איירי המשנה דהעושה סוכתו תחת האילן האם כשהסוכה והאילן שניהם צלתן מרובה מחמתה או כששניהם חמתן או כשהאילן צלתה והסוכה חמתה.
ועוד יש לבאר! האם הפסול של סוכה שתחת האילן הוא נמי הפסול של סוכה תחת הסוכה ודין שניהם שווה. או דהוו שני סוגי פסולים שונים אבל סוכה תחת דבר פסול ולא אילן הם אותם דינים כבסוכה שתחת הסוכה.
והאם פסול של סוכה תחת האילן על אף שזה מדין אחר ופסול אחר והדינים שונים האם זה מעין פסול של סוכה תחת הסוכה שפסול בדווקא אם הוו שני סככים ממש או לא ויתבאר בעזה"י לקמן.
א. ביאור שיטת התום'
והנה כתבו התוס' בד"ה הא קמצטרף, דכל שהסוכה חמתה מרובה מצלתה והאילן אפי' שהוא חמתן מרובה וע"י האילן נעשית הסוכה צלתה מרובה והסוכה פסולה מכאן שהאילן דהוי סכך פסול מטעם מחובר משלים את הצל של הסוכה ובהכי מיחשב דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר אבל כל שהסוכה מסוככת כהלכתה אין לפסול מדין צירוף מכיון דכי שקלת ליה לפסול אכתי צלתו מרובה מחמתו. אם לא שהאילן עצמו צלתו מרובה דאז אף שאין לפוסלו מדין קמצטרף סכך פסול דהא כי שקלת וכו', אכתי יש לפוסלו מדין סוכה שתחת האילן, ודין זה מוכח ממה שהציעו התוס' דהגמ' תעמיד המשנה בגוונא דבלאו הפסול נמי צלתה מרובה וכו' שע"ז קאמר רבא שאם האילן חמתו כשר דבלאו האילן אכתי צלתו מרובה ומשום דליכא צירוף, ואפ"ה קאמר רבא דכשהאילן צלתו מרובה פסולה והיינו טעמא שאף שאין הפסול של מצטרף אכתי פסלינן ליה מדין סוכה שתחת האילן. נמצא א"כ דרק כששניהם צלתן מרובה פסולה הסוכה מדין סוכה תחת האילן, אך אם האילן חמתו מרובה והסוכה צלתה מרובה כשירה דאין פסול של מצטרף ולא הפסול של סוכה תחת האילן.
ולדעת התוס' רק בכה"ג איצטריך לן קרא דבסוכות לפסול סוכה שתחת האילן שהרי אם הסוכה חמתה מרובה וזקוקה לצירוף של האילן כבר ידענו לפוסלה משום קרא דפסולת גורן ויקב דמיני' נפקא לן דאין מסככין במחובר והכא הא קמצטרף סכך פסול בהדי הכשר, וכששניהם חמתן מרובה הלא הכשירוה התוס', ובע"כ דאתי קרא לפסול בגוונא דשניהן צלתן מרובה שכל הפסול הוא רק מדין סוכה שתחת האילן.
ויעוין במהרש"א שהקשה על דברי התוס' הכא ממש"כ התוס' בדף י' ע"א ד"ה פירס עליה דמה שכתוב במשנה דפורס עליה סדין מפני החמה פסולה זהו דווקא כשע"י הסדין נעשית צילת הסוכה מרובה מחמתה ורק בהכי מחשב ליפסול מדין קמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר אבל כשהסוכה מסוככת כראוי וא'־צ לצירוף הסדין הסוכה כשירה דאמרינן שקלת ליה לפסול. וקשה דמכיון שהסדין צלתו מרובה הו"ל לפסול אף בכה"ג דהרי התוס' כתבו דאף במקום שאין פסול של מצטרף וכגון שהסוכה מסוככת כראוי אפ"ה אם האילן צלתו מרובה פסולה הסוכה מדין סוכה שתחת האילן.
ותירץ דהתוס' בדף ו' דרכו בשיטת ר"ת דס"ל דהסוכה שתחת האילן פסולה דווקא כשקדם האילן וכדדייק לישנא דמתניתין "העושה סוכתו תחת האילן" אבל אם קדמה הסוכה. הסוכה כשירה אף אם האילן צלתו מרובה ומה"ט בסדין שמדובר שהסוכה קדמה כתבו התוס' שהסוכה כשירה. ואמנם עיקר סברתו וחילוק של ר"ת צריכים ביאור דמ"ל אם הסוכה קדמה ומ"ל אם האילן קדם סו"ס הסוכה היא תחת האילן.
ועוד יש להקשות על המהרש"א דחזינן מיני' דמשווה את הפסול של סוכה שתחת האילן לסוכה שתחת דבר הפסול לסכוך דהתום'(ט:) הביאו ראי' לשיטתן דבמקום שהסוכה צילתה מרובה בלא צרוף הסכך הפסול אין לפסול משום דליכא למימר קמצטרף מהא דהיתה גבוהה למעלה מכ' והוצין יורדין לתוך כ' דאם ההוצין צלתן מרובה כשירה ולא אמרינן דמאחר שהענפים שלמעלה מכ' הוו סכך פסול כי הם למעלה מכ' פסלו ההוצין וה"ט דאמרינן דאף דכי שקלת אכתי צלתם מרובה.
ולכאו' בהך גוונא מאחר שההוצין צלתם מרובה בוודאי שגם עיקר הסכוך שהם הענפים שמהם יורדין ההוצין נמי צלתם מרובה מחמתה וא"כ לדברי המהרש"א הוי לן למימר דאף דליכא הכא הפסול של מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר אכתי איכא פסולא אחרינא מדין סוכה תחת האילן דהא מה שלמעלה מכ' הוי סכך פסול וצלתו מרובה מחמתו והס' שסיכך בשניהם יחד נהי שלא קדם הפסול מ"מ אף להוצין אין דין קדימה שנחשוב אותן לעיקר הצל שבסוכה?
והנראה לבאר: דהנה בגמ' ת"ר בסכת תשבו ולא בסוכה תחת הסוכה ולא בסוכה תחת האילן ולא בסוכה תחת הבית והמעיין במלבי"ם על התורה יראה שכתב דלכל פסול יש פסוק בפנ"ע ומשום דיש ג' פסוקים שבהם כתוב בסכת חסר ומזה למדים וממעטים דוקא סוכה ולא תחת סוכה ולא תחת האילן ולא תחת הבית ועיין בפנ"י ובערוך לנר שכתבו דלכאו' יש רק ב' פסוקים דבהם כתיב חסר ועיי"ש.
ובהסבר הדברים צ"ל שמפסוק חד למדים אנו שסוכה תחת האילן וסוכה תחת הבית פסולים מכיון שהתורה אמרה סוכה אחת ולא שני סככים ודורשת הגמ' ואומרת דאימתי נחשב כשני סככים כל שהסכך העליון הוא סכך פסול ולפיכך אין לו שייכות עם סכך התחתון שהוא כשר דמאחר שהעליון הוא סכך פסול עומד הוא בפני עצמו ומובדל מהסכך הכשר ועי"ז הוו שני סככים שפסלתן התורה באומרה סוכה אחת ולא שניים.
ומוסיפה הגר' דמאידך קרא דבסוכת מממעטים אנו דגם סוכה ע"ג סוכה אף שהסכך העליון הוא סכך כשר ונמצא ע"ג סכך התחתון אפ"ה נחשב כדבר נפרד מהתחתון וכעומד בפנ"ע וחשוב ממילא לפסלו מדין שני סככים.
וא"כ אפשר לומר לכאורה דכל מה שמצינו בגמ' לקמן בדף י' ע"א שנחלקו אמוראי כמה יהא בין סוכה לסוכה דר"ה אמר טפח ורב חסדא ורבה בר רב הונא אמרו ד' טפחים ושמואל אמר עשרה כל זה נאמר רק בפסול של סוכה שתחת הסוכה דס"ל לכולהו דאימתי נחשב כשני סככים רק כשהם מובדלים זמ"ז בשיעור מסויים כל חד כדאית לי' אבל בסוכה תחת האילן מכיון שהאילן הוא סכך פסול ובוודאי אין לו שייכות לסכך התחתון וא"כ לעולם חשוב כשני סככים ואף כשאינו מופלג בשיעור הנ"ל, אמנם אף בסוכה שתחת האילן כל שחבט האילן ע"ג הסוכה אף שהאילן אכתי עומד בפסולו מ"מ אין לפסול את הסוכה דכיון שמונחים זעג"ז בלא הפסק כלשהו הרי הם חשובים כסכך אחד וגג אחד ושוב אין מקום לפוסלן מדין שני סככים ונמצא עפי"ז שבמקום שיש בסכך הכשר צלתו מרובה שלפי התוס' שוב אין לפסול מטעם דקמצטרף סכך פסול דהלא אף כי שקלת לפסול אכתי איכא שיעור הראוי בכשר, ויחבוט הפסול ע"ג הכשר לא נוכל לפוסלו אף מדין סוכה שתחת האילן וזהו המבואר בגמ' (ט:) בשחבטן.
ועפי"ז אתי שפיר דברי התוס' בדף י' ע"א הנ"ל דרק בסוכה שמופלגת מהאילן דנו התוס' לפוסלה מדין סוכה שתחת האילן דלפי שהאילן פסול ועומד בפנ"ע ואף מופלג מן הסוכה חשובים כשני סככים.
אבל בסדין שהסדין מונח על גבי הסוכה וכדדייק התנא בלישני', "פירס עליה סדין כשירה". ע"כ מאחר שהסדין מונח על הסכך ממש חשוב כגג וסכנה אחד ותו ליכא לפוסלו מדין שני סככים ולפיכך הסוכה כשירה כל שהסכך הכשר ראוי להצל בלא צרוף הסדין.
ונמצא דאילן וסדין שוים בדינם והיינו דבין אילן ובין סדין ושאר כל דבר הפסול לסכוך שנמצאים מעל הסוכה ומופלגים ממנו אפילו משהו ה"ז פסול מדין שני סככים, וכל שמונחים ע"ג הסוכה ממש כשרים דהוי חד סככה ומה שנקטו בגמ', הפסול בסוכה תחת האילן ובמשנה הכשירו בפרס עליה סדין אורחא דמילתא נקט.
ובזה מיושבת ראית התוס' מהוצין היורדין לתוך כ' דהתם ליכא למיפסל מדין סוכה תחת האילן שהרי לעולם ההוצין חשובים כגג וסכנה אחד מכיון שענפי האילן מחוברים ומונחים יחד על ההוצין.
ויש להביא סייעתא לדברינו מדברי הש"ע הרב בס' תרכ"ו סעיף ט' דבתחילה מביא את דברי התוס' שאם הסוכה חמתה מרובה וכן האילן ואין הם מעורבים פסול דקא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר אבל כשעירבן ואין הפסל ניכר וכגון שהשפיל ענפיו ועירבן יחד בטלין ברוב, והוסיף הרב בזה"ל: "והוא שיהא הסכך הפסול מעורב דק וקלוש בענין שיהא חמתו מרובה מצלתו אבל אם צלתו מרובה מחמתו אינו מצטרף להשלים השיעור צלתה מרובה מחמתה, אבל אם הסוכה היא צלתה מרובה בלא צירוף צל סכך הפסול אינה נפסלה לעולם מחמת צל סכך הפסול אע"פ שצלתו מרובה מחמתו עכ"ד, הא קמן דכל שהשפילן ומעורבין יחד אין נפסלת הסוכה כשצלתה מרובה אף שצל הפסול נמי מרובה מחמתו ומלשונו נראה דדין זה הוא אף בשאר דברים הפסולים לסכוך ולא דוקא באילן וכמשנ"ת לעיל.
אמנם יש להעיר דהמהרש"א בתרוצו השני כתב שכשם שבסוכה שתחת הסוכה הצריכו האמוראים שיהיו מופלגים זמ"ז כל אחד לפי השיעור שנקט כך בסכך שתחת האילן ושתחת דבר הפסול בעינן שיהא מופלג טפח או ד' טפחים דוקא, וכן למד הגרעק"א בגליון המשניות מדברי הרע"ב שכל שהסדין מופלג עשרה מהסכך ראוי לפסול מדין סוכה שתחת הסוכה הרי שאף בסוכה שתחת דבר הפסול לסיכוך מצריך שיהא הפלגת עשרה טפחים.
אכן מסתימת הטוש"ע בסי' תרכ"ט בדין האילן ובסעיף י"ט שם בדין הסדין לא משמע דמצריכים הפלגה דד"ט כי אם לגבי פסול של סוכה שתחת הסוכה בלחוד.
ב.ביאור שיטת הר"ן
כתב הר"ן! "לא שנו אלא באילן שצלתו מרובה פי' וכיון שכן נמצא שכל צל סכך זה מחמת אילן אבל חמתו מרובה מצלתו כשירה וכו' ופרכינן עלה וכי חמתו מרובה מצלתו מאי הוי והא מצטרף וכו' פירוש שאע"פ שהסוכה עצמה צלתה מרובה מחמתה כמו שכתבתי וכו' וכיון שהצל שהוא פסול עומד מלמעלה הרי הוא מבטל צל סכך הכשר שהרי אינו משמש כלום ונמצא שמצטרף סכך פסול וכו' ומשני כשחבטן וכו' ומיבטיל ליה ברובה אבל אילו צלתה מרובה מחמתו לא מיבטל ברובה כיון שאין סכך הכשר מועיל כלום בסוכה" עכ"ד. והעולה מדבריו שלעולם האילן פוסל הסוכה ואף כשהוא חמתו מרובה ואפי' אם הסוכה צלתה מרובה דהאילן פוסל את הסכך הכשר שכנגדו.
ומה שלא כנגד הפסול הוא סכך שחמתו מרובה ולפיכך הסוכה פסולה וזו קושית הגמ' דמאחר שהאילן פוסל הסכך הכשר כנגדו א"כ הסוכה פסולה מכיון שמה שלא כנגדו אין בכוחו לעשות צילתה אלא רק ע"י האילן הפסול והא קא מצטרף אבל אם ישאר סכך כשר מה שלא כנגדו שבכוחו לעשות צילתה מרובה מחמתה כשירה.
ולכאו' יש להבין דמאיזה טעם נפסל הסכך הכשר שתחת האילן והלא בדף ב' מסקינן שאין צורך שהסכך הכשר יעשה צל בפועל אלא כל שהוא ראוי ובכוחו להצל שפיר מיחשב סכך הכשר ולפיכך העושה סוכתו בעשתרות קרנים הסוכה כשירה וא"כ מה איכפת לן אם בנה הסוכה תחת האילן לבין עשתרות קרנים? ועוד קשה דאם מסברא אמרינן דכל מה שכנגד פסול א"כ למה צריך קרא לפסול סוכה שתחת האילן י ע"כ נראה ברור דכוונת הר"ן לפסול מדין סוכה תחת האילן כלומר שני סככים ואף שהאילן הוא חמתן מרובה פסול מדין סוכה תחת האילן אלא שבזה חולק הר"ן על התוס'. דלהתוס' כשהאילן מרובה אף שהאילן סכך פסול הוא כיון שחמתו מרובה לא חשיב סכך כלל וכמאן דליתא ושוב אין כאן שני סככים, אבל להר"ן ס"ל דחשבינן ליה לפסול כשני סככים גם אם הוא חמתו מרובה דדוקא בסוכה תחת הסוכה דהם שני סככים כשרים מצריכה הגס' שיהיו שניהם ראויים להצל ותהא צילתן מרובה. אבל כשהסכך העליון הוא סכך פסול לעולם אנו אומרים שהוא סכך חשוב בפני עצמו וכדבר נפרד וע"כ אין צורך שיהיה לו שם סכך ע"י שצילתו מרובה אלא לעולם הוי כשני סככים.
ומה דכתב הר"ן וז"ל פירוש וכיון שכן נמצא שכל צל סכך זה מחמת האילן כוונתו שזהו גדר הפסול של סוכה תחת האילן דאיזה הוא סכך פסול שפוסל את שכנגדו וחשיב בשני סככים כשהסכך הכשר אינו מיצל ומועיל כלום בסוכה.
ומה שתרצו בגם' כשתבטן כתב הר"ן דכשהאילן צלתו מרובה לא מועיל חבטן וז"ל כיון שאין הסכך הכשר מועיל כלום משמע מדבריו שגם אחרי שחובט כיון שהאילן צילתו מרובה יש פסול של סוכה תחת האילן.
והטעם הוא משום דס"ל להר"ן שגם בחבטן אכתי מיחשב כשני סככים ולא כהתוס' דסברי דהוי גג אחד וסכנה אחד. דהתוס' סברו דהוי גג אחד וסכנה אחת הוציאו כן ממה שבסדין אינו נפסל אפי' שצלתו מרובה אבל הר"ן שלמד כפשטות המשנה שפוסלת בסדין אף כשהסוכה כשלעצמה מסוככת כראוי יש הדין של סוכה תחת האילן וא"כ גם כשחובט הכא פוסל מדין שני סככים וא"כ זה כוונתו בתיה p הגמ' דכשהאילן חמתה מרובה ולא חובט כיון דפוסל מה שכנגדו ומה שישאר בסכך הכשר שלא כנגדו חמתה מרובה וע"י האילן הפסול נעשית הסוכה צילתה פסול דיש צירוף סכך פסול וע"ז מתרצת הגמ' כיון שחובט והסכך הכשר שנשאר מלא כנגד הפסול רבה על האילן א"כ יש פה ביטול ברוב כלומר האילן הוא מיעוט כלפי הסכך הכשר שלא כנגד וזה אם נסבור שיש ביטול ברוב ומצטרפים להשלים צלתה מרובה אף הפסול וא"כ אי נימא דאין ביטול ברוב לומר דגם האילן יצטרף להשלים צלתה יכולים אנו לומר דפה אין הסכך הפסול משלים והפשט הוא דאחרי דאנחנו אומרים דהאילן מתבטל ברוב הסכך הכשר שלא מכנגד אין האילן יכול עוד לפסול מדין שני סככים וא"כ כיון שהוא מבטל את האילן הסכך הכשר מכנגד האילן סכך כשר הוא לעשות צילתה מרובה בסוכה אבל כשהאילן צילתה מרובה פסול והפשט בר"ן כאן שהאילן הוא צילתה ומה שכנגדו פוסל מדין שני סככים וא"כ כשהאילן הוא צלתה אף שתוריד ותחבוט פסול כיון דמה שישאר שלא מכנגד לו הרבה יותר מן האילן ואין שייך בו ביטול ברוב דמסתמא כשהאילן צלתה אין במה שלא כנגדו יותר מן האילן וכיון שאין ביטול ברוב ומה שלא כנגדו הוא רק חמתה ורק ע"י האילן נעשית צילתה דבהכי חשיב צירוף למיפסל. או שנאמר כדלעיל בתוס' דאפי' שהסכך שלא מכגדו רבה על האילן גם שהוא צילתה פסול כיון שהאילן צילתה והוי דבר חשוב ומסכך כשיעור צילתה מרובה אין האילן מיבטל ברוב [כרש"ש].
ונראה לבאר את סברת הר"ן דלא מועיל חבטו באופן אחר והוא דאף הר"ן מודה לדברי התוס' דכשהאילן חמתו מרובה לא חשיב כשני סככים וכן כשחובט לא חשיב כשני סככים אלא כגג וסכנה אחת אלא דהר"ן לומד דפסול בסוכה תחת האילן אינו כפסול סוכה תחת הסוכה שפסולו כשני סככים אלא פסולו מצד עצמו סוכה תחת האילן [ולא כדלעיל דצריך שני סככים ובהכי נמי חשיב כשני סככים] אלא שכמו בשני סככין פסול דכשיש שני סככין התחתון לא מיצל כיון דהעליון מיצל, גם בסוכה תחת האילן פסול כי התחתון לא מיצל ולכן כתב הר"ן בלשונו דאין התחתון משמש כלום וכוונתו דנפסל מדין סוכה תחת האילן דכיון שאין התחתון מיצל כלום שוה כמו בדין שני סככים אבל לא שבהכי חשוב שני סככים.
ג. ביאור שיטת רש"י
בדעת רש"י מצינו מבוכה אי סבר כהתוס' או כהר"ן דממש"כ רש"י גבי סוכה תחת סוכה דפעמים שהתחתונה כשירה והעליונה פסולה היכי דמי כגון שהתחתונה צלתה מרובה והעליונה חמתה מרובה וקיימי תרוויהו בתוך עשרים, הגירסא הנכונה היא דקיימי תרוויהו בתוך כ' לארץ דאי קיימא העליונה למעלה מכ' אף התחתונה פסולה משום דמצטרף סכך פסול בהדי כשר וכוונתו אף שהסוכה צילתה והעליונה חמתה דכשקיימי העליונה למעלה מכ' חשיב סכך פסול לפסול מכנגד ומצטרף סכך הכשר שלא מכנגד על סכך האילן הפסול והוא כשיטת הר"ן וכן מוכח מרש"י בד"ה "מ"ד ניגזור" דכתב רש"י משום זימנין דקיימי העליונה למעלה מכי דלא מסיק אדעתיה למיחש אתחתונה משום צירוף וכו' משמע מדבריו צלתה וסבור שהעליונה כמאן דליתא מכאן שהסכך התחתון מוצל כראוי לבדו בלא העליון דלכן כשהעליון בתוך ס כשר ולמעלה מס שהוא פסול פוסל כנגדו ועיין במהרש"א ובהגהות מיימוניות. ועפי"ז צ"ל דמה שכתב רש"י בשאלת הגמ' הא קא מצטרף סכך פסול וז"ל "אלמא תלוש בעינן ומהני צל האילן לצל הסכך להשלים צלתה של הסוכה". אין כוונת רש"י לדברי התוס' שהסוכה חמתה וע"י האילן משלים צילתו אלא כדברי הר"ן דכיון שהסכך העליון שהוא פסול פוסל מכנגד ומה שלא כנגד בכוחו לעשות בסוכה חמתה מרובה ורק ע"י האילן מהני להשלים צילתה מרובה והא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר ודו"ק.
אכן לעומת זאת כתב רש"י בדף מ' אהא דאיתא בגט' פורס עליה סדין אבל לנאותה כשירה די"מ טעמא דפסולה משום שני סככים וא"א דא"כ לרב חסדא לא מיפסל אלא"כ מופלג ד' ועיי"ש ולכאו' משמע מדבריו דאין הפסול של פורס עליה סדין משום שני סככין, וכן משמע מדבריו דצריך ד' טפחים או טפח אי נימא דהפסול בסוכה תחת הסדין מדין שני סככים וזה לכאו' תמוה מדברינו לעיל, ועוד יש לתמוה דאם כוונת רש"י דאין פה פסול של סוכה תחת האילן כלומר שני סככים א"כ מהיכי תיתי למיפסל בפירס עליה סדין דאי נימא דפה מדובר שהסוכה צילתה גם בלא הסדין וכהר"ן א"כ מאיזה דין ניפסל דהרי רש"י כתב דאין כאן פסול של סוכה תחת האילן כלומר שני סככים י ואי נימא דהסוכה חמתה וע"י הסדין נעשית הסוכה צילתה דיש פה פסול של מצטרף וסבר רש"י כהתוס' זה יסתור את הרש"י כדכתבנו לעיל, ועוד דרש"י היה לו לפרש שיש פה פסול מצטרף? ועוד דמהתוס' ד"ה פורס עליה סדין דהקשו על הרש"י ועיי"ש משמע שלמדו ברש"י דמיירי שהסוכה צילתה? ואי נימא דכוונת רש"י דפסול בפירס עליה סדין שאף שהסוכה צילתה כיון שיש גם סדין שהוא פסול, בהכי פסלינן ליה מדין מצטרף ולא סברי כהתוס' דאמרינן דאי שקלת אין מסתבר כלל דמה הסברא שיפסול ולא נאמר דאי שקלת ועוד דהתוס' כתבו לעיל דבהכי פשוט דלא פסלינן ליה ולא מצי לתרץ דדברי רבא נאמרו בסוכה צילתה דא"כ מאי למימרא?
אמנם לפי מש"כ לעיל בדעת הר"ן אתי שפיר אף דעת רש"י דסבר כשיטת הר"ן דבאמת פסול בפירס עליה סדין מדין סוכה תחת האילן ־בהא אין צריך שיהיה שני סככים אלא אפי' שהעליון הוא חמתה מרובה חשיב למיפסל מדין סוכה תחת האילן כיון דהאילן הוא סכך פסול וכן בסדין וכאן שהעליון הוא המיצל חשיב למיפסל כמו בשני סככים שהעליון מיצל. וזהו שהקשה רש"י דלפי הי"מ דפסולו מדין שני סככים והיינו דס"ל שהפסול של סוכה תחת האילן הוא ממש כפסול של שני סככים ולא כעין שני סככים אלא שגם בסוכה תחת האילן צריך שני סככים א"כ לדבריהם יצטרכו דתהא ביניהם הפלגה וכמו בסוכה תחת הסוכה שפסולה דהוי שני סככים.
ולכן למד רש"י דהפסול מדין סוכה תחת האילן ולא מדין שני סככים אלא כעין שני סככים אלא שעדיין יש להקשות מדברי רש"י לעיל בד"ה מאי למימרא דמשמע שם מדבריו דלומד שפסול סוכה תחת האילן מכיון שהם שני סככים דכתב בא"ד דכיון דחמתו מרובה דענפיו מועטין וכו' מהיכא תיתי למיפסל לאו משום שני סככים משמע שגם סוכה תחת האילן פסולה מכיון דהוי שני סככים וצ"ע.
<h3>גדרי דחיית עשה לל"ת ־ה כאונס וכיבוס.</h3>
בכתובות (מ.) אהא דתנן במתניתין דאם נמצא באנוסה דבר ערוה או שאינה ראוי' לבוא בישראל אין האונס רשאי לקיימה פרכינן גמ' דניתי עשה דלו תהי' לאשה ונדחי לל"ת, ומשנינן דרק במילה בצרעת דלא אפשר לקיומיה לעשה דחי העשה לל"ת, משא"כ באונס דאי אמרה לא בעינא מי איתי' לעשה כלל.
ובבאור תרוץ הגט' מצינו כמה דרכים בראשונים ומהם נוכל ללמוד יסודות רבים בדין עדל"ת.
א. שמת רש"י והרמב"ן: רש"י כתב דהשתא נמי מלמדין [את האנוסה] לומר איני רוצה, והרמב"ן הוסיף שאף כופין אותה לומר איני רוצה ומשמע מדבריהם דשפיר יש בכח העשה דלו תהי' לאשה לדחות את הל"ת אלא שבי"ד דואגים שלא יהא צורך בדחיית הל"ת ע"י שמלמדין או כופין אותה לומר שאינה רוצה.
ב. שטת התום' והתורי"ד: אמנם לעומת זה מצינו בתוס' [ד"ה ניתי] שכתבו דמכיון שאי אמרה לא בעינא ליתי' לעשה כלל הלכך לא חשיב עשה ולא דחי לל"ת, וכן הוא בתורי"ד שמפרש דמאי דאמר רחמנא גבי אונס ולו תהי' לאשה אינו אלא להפיס דעתה ואי אמרה לא בעינא ליתי' לעשה כלל הלכך לאו כלום הוא העשה למדתי את ל"ת, ־ והיינו דמשום דתלוי הך עשה ברצון האנוסה אינו חשוב כלל כעשה שבכחו לדחות לל"ת.
וטעם הדבר באר הג"ר ברוך בער זצ"ל [בברכת שמואל] עפ"י הא דאיתא בב"מ (ל.) דלא איצטריך לן קרא דוהתעלמת לומר שאין הכהן חייב להטמא כדי להשיב אבידה חדא דטומאת כהנים הוי עשה ול"ת ותו דלא דחינן איסורא מקמי' ממונא וחזינן שכל מצוה שהיא נותנת זכות לשכנגדו והיא מצוה לחבירו הויא עשה קל שאין בכחו לדחות לל"ת דאיסורא. וע"כ מצות השבת אבידה שהיא מצוה המוטלת על המוצא להשיב הממון לחבירו בעל האבידה חשוב כממונא ואין בכחה לדחות ל"ת, מהאי טעמא נמי מצוה של ולו תהי' לאשה שחלה על האונס ביחס לאנוסתו חשובה כמצוה ממונית שאין בכחה לדחות ל"ת, והדברים מפורשים בחידושי הריטב"א (החדשים) בב"מ שם דכתב דלפיכך עשה דאבידה לא אלים למיעקר איסורא לפי שיכול לעוקרו בגוונא שמחל לו בעל האבידה או הפקיר שנפטר ממצות השבת אבידה, ודמי להא דאיתא בכתובות דאין עשה דולו תהי' לאשה דוחה לל"ת משום דאי אמרה לא בעינא ליתא לעשה כלל, והן הן הדברים.
והנה על רש"י והרמב"ן הנ"ל אין להקשות מהא דאיתא בב"מ שאין ממונא דוחה איסורא דאפשר דס"ל דמצות ולו תהי' לאשה היא מצוה דרמיא רחמנא על האונס כשאר מצוות שבין אדם למקום ואינו מצוה אל האנוסה, אלא דחייבי' רחמנא לכונסה אלא שנתנה לה התורה את האפשרות למאן בו, אבל כל שאינה ממאנת הרי הוא חייב כלפי שמיא לכונסה ושפיר חשוב כשאר עשה לדחות ל"ת, אי נמי שרק כאשר העשה נוגע לממון חבירו כעשה דאבידה הוא דחשוב עשה קל שאינו דוחה ל"ת משא"כ במצוה זו דלו תהי' לאשה אף שהיא מצוה שחייב כלפי האנוסה חשיב כעשה דאיסורא לפי שאינו נוגע לממון ושפיר דחי לל"ת.
אמנם התו"י [בד"ה אי אמרה] הביאו את קושית הר' עזרא דאמאי איצטריך לן קרא דאין עושה דכבוד אב דוחה שבת והא אי אמר לא בעינא לכבוד ליכא לעשה כלל ותרצו דהתם מ"מ מיד כשצווה האב הוי עשה לעשות מצוותו. ובאר הגרב"ב זצ"ל דהא דקיי"ל דאב שמחל על כבודו כבודו מחול הוא דוקא כאשר מוחל האב על עצם כיבוד מסוים זה, ומכיון שעתה אינו חפץ בו כלל א"כ רצונו עתה שלא יכבדהו הבן ובזה אמרינן שכבודו מחול ואין שום ענין לבן לכבדו כנגד רצונו. אמנם כל שהאבא חפץ בשימוש זה של כיבוד אלא שאין רצונו להטריח את בנו או שמחמת סיבה אחרת מוחל שהבן לא ישמשנו עתה בכה"ג מכיון שרוצה בעצם הכיבוד שוב חייב הבן במצות כבוד אב לשמים דהויא כשאר מצוות שבינו לבין המקום ולא מועילה מחילת האב לבטל את המצוה,. וזו כוונת התו"י דלכך איצטריך לן קרא לומר שאין עשה דכיבוד דוחה לשבת דבלא זה הו"א דבמקום שהאבא חפץ ורוצה בגוף הכיבוד שהבן יבשל עבורו בשבת אף שאם יאמר לא בעינא להטריחך או לא בעינא שתעבור על איסור שבת הלא ישאר קיים גוף העשה וחייב הבן במצוה למקום לשמוע בקול אביו ולעשות רצונו ולפיכך הוצרכנו לקרא לומר שאין עשה דכבוד דוחה לשבת.
והנה איתא בשבועות (ל..) דלפיכך רשאי הת"ח שלא לעמוד בשעת הגדה עדות או בשעת הדין דעשה דכבוד תורה עדיף על עשה דועמדו, והקשה הרש"ש אמאי לא נימא דמאחר דאי מחל הת"ח על כבודו ואמר שרצונו לעמוד שוב ליתא לעשה דכבוד תורה שהרי כבודו מחול שוב אין בכח עשה זה לדחות לעשה דועמדו, ותירץ דרק בדין עדל"ת הוא דאמרינן בכתובות דכל עשה שיכולה לומר דלא בעינא ליתי' לעשה ואין בכחו לדחות לל"ת, אבל בדין עשה חמור הדוחה לעשה קל הוא אף כשיכולה לומר לא בעינא לעשה, וכעי"ז כתב המנחת חנוך מצוה רל"ד.
והנה לפי הסבר הגרב"ב הנ"ל דהא דאי אמרה לא בעינא מי איתי' לעשה כלל פירושו שהוא עשה דממונא והויא מצוה שבין אדם לחבירו ולפיכך אינו דוחה לל"ת, ודאי דשאני עשה דכבוד תורה שאף שאם ימחול הת"ח על כבודו כבודו מחול עכ"פ הויא זו מצוה שבינו למקום ולפיכך שפיר דוחה לעשה דועמדו [וכשם שמצות כבוד אב בעיקרה היתה דוחה לל"ת משום שהוא מצוה למקום].
ובתו"י תרצו עוד שמה"ט אין עשה דולו תהי' לאשה דוחה לל"ת דממזרת לפי שלגבי האנוסה ליכא לעשה והילכך אין לה לעבור בלאו משום עשה דידיה דהיא מוזהרת כמותו דהשווה הכתוב אשה לאיש. והקשה המנ"ח [מצוה א'] א"כ איך הו"א בריש יבמות בלא קרא דעליה דעשה דיבום ידחה לל"ת שיש בו כרת דאחות אשה, וכן איתא שם (כ:) דמדינא עשה דיבום דחי לל"ת דחייבי לאוין בביאה ראשונה והלא מכיון שגם היא מוזהרת כמותו והיא אינה מצווה בעשה דיבום א"כ נימא שאין לה לעבור בלאו משום עשה דידיה.
ותי" המנ"ח דמכיון שביש מותרות אמרו שעיקר מה שהוזהרו נשים לינשא לפסולים הוא משום דכל מקום שהוא מוזהר אף היא מוזהרת א"כ במקום שרמי עליי מצות יבום שיש בכחו של העשה לדחות לל"ת ונמצא ששוב אינו מוזהר א"כ אף היא אינה. מוזהרת דכל דליכא לעשה גבי' דידי' ליכא נמי גבי דידה, אבל באנוסה נהי שלו יש עשה לכונסה ומש"ה אינו מוזהר סו"ס כיון דלגבי דידה ליכא לעשה ויכולה לבטל גם את העשה מכל וכל ע"י שתאמר לא בעינא בזה צדקו התו"י שכתבו שאין מה שיתיר את אזהרתה ואיסורה.
והנה המנחת חנוך הוסיף שמש'־כ התוס' בגיטין (מא.) שלפיכך אין לומר שהחצי עבד וחצי בן חורין ישא שפחה ונאמר שעשה דפו"ר ידחה לל"ת דלא יהיה קדש משום דבדידה ליכא עשה אינו סתירה להנ"ל, וטעמא דמילתא דכוונת התוס' היתה שישא הח"ע וחב"ח בת חורין שהולד יתיחס אחריו ויקיים ע"י מצות פו"ר, וע"ז שפיר כתבו דמכיון שאותה בה חורין מוזהרת ועומדת מקרא דלא תהי' קדשה וגו' שלא להנשא לעבד א"כ איסורה הוא מחמת עצמה ולא משום הכלל של כל שהאיש מוזהר האשה מוזהרת על ידו, ולפיכך אף שאצל הח"ע וחב"ח נוכל לומר שמכח עדל"ת הותרה לו ביאה זו, מ"מ אין מה שיתיר את איסורה העצמי של הבת חורין, אמנם עיין במהר"ם בגיטין שאין עליה לאו דלא תהי' קדשה וצריך באור א"כ מה שתרצו התוס' דבדידה ליכא עשה ואמאי לא סגי במה שנדחה האיסור ממנו בדין עדל"ת.
והנה בקובץ שעורים ח"ב סי' מ' אות ז'] כתב הגר"א זצ"ל שלדעת התו"י צריך לומר דביבום גם היא מצווה בעשה ועשה דידה הוא שמתיר לה להתיבם לחיי"ל, משא"כ באנוסה שרק עליו רמי המצוה ולא עליה ולכך סברי התו"י שאין מה שיתיר את איסורה דעשה דידיה לא דחי לל"ת שהיא מוזהרת בו, ולדבריו מדויקים דברי התו"י שכתבו דגבי דידה ליכא עשה דהא אי בעיא אמרה לא בעינא היינו דמכח מה שיכולה לבטל העשה מוכח שאין העשה עליה כלל משא"כ ביבום שלא יכולה לבטל העשה שפיר מצווה היא כמותו.
ומהראש ישיבה שליט"א שמעתי שאפשר לומר שאין ליבמה ביבום מצות עשה אלא שמכיון שאף היא שייכת בתכלית המצוה שהוא להקים שם לאחיו המת ומכיון שאף היא נצרכת לצורך קיום מצוה זו שפיר יש בכח העשה שלו לדחות אף ללאו דידה, משא"כ באונס שכל המצוה היא רק של האונס שחייב כלפיה לפייסה ואין היא שייכת במצוה כלל, וביותר יש בכוחה לבטל את המצוה כשאומרת לא בעינא לפיכך שייך כל העשה רק כלפי האונס ולא כלפיה ולכן אין מה שידחה את האיסור שלה, וזה אפשר להעמיס בכוונת המנחת חנוך שכתב דבאנוסה אי אמרה לא בעינא מסתלק העשה מכל וכל והיינו שמוכח מכך שאין לה שייכות לעשה ולפיכך אין מה שיתיר את איסורה.
התורי"ד מקשה על מה שפירש"י דמלמדין אותה לומר איני רוצה כדי שלא יהא כאן עשה א"כ אמאי אמרינן גבי יבום דליתי עשה וידחה ללא תעשה, נימא דנלמדנו לומר שאינו חפץ ליבמה ושוב לא ידחה. וע"כ תירץ לדרכו שלו שרק במצות ולו תהי' לאשה שבעיקרו בא להפיס דעתה של האנוסה לאו כלום למידחי את ל"ת, אבל מצות יבום דרחמנא רמי עליה ואע"ג דאמרה האשה לא בעינא לא מיעקרא מצות יבום הלכך מצוה דרמי רחמנא עליה הוא ולהכי דחי לל"ת, ואע"ג דמצי יבם לומר דלא בעי ליבם אלא לחלוץ הא אמרינן דחליצה במקום יבום אינה מצוה. שמענו מדבריו דס"ל דמצות יבום היא מצוה שבין אדם למקום. ואפשר לפרש כוונתו עפ"י מש"כ הר"י בן פלט בתשובתו להראב"ד שו"ת הרשב"א סי' יח שאין לברך על יבום לפי שהעיקר הוא פו"ר והיא אינה מצווה על פו"ר, ומכיון שיבום עיקרו מחויב ממצות פו"ר לפיכך חשובה מצוה למקום.
אמנם הערוך לנר [יבמות כ.] האריך להקשות על שיטה זו שהרי יש חובה יבום אף אם יש ליבם בנים מאשה אחרת וכבר קיים מצות פו"ר, ועיקר דין וחיוב יבום תלוי מה שאין בנים לאח המת.
וראש הישיבה תירץ שכוונת הר"י בן פלאט היא שאין כוונתו על מצות פו"ר אלא שהתורה דואגת לקיום שבת של האח המת והיינו דרצון התורה הוא שאף לאח המת יהי' בן שיקום על שמו, ובזה מובן שכל שיש למת בן אחד סגי לפטור מיבום שאף שפו"ר אינו מתקיים באחד שבת מיהא קיים. ומצינו שקראו בגט' לשבת פו"ר בהא דגיטין (מא.) הנ"ל בח"ע וחב"ח שאמרו יבטל והלא לא נברא העולם אלא לפו"ר שנאמר לא תוהו בראה לשבת יצרה. וא"כ אף התורי"ד ס"ל דמצות יבום הוא חיוב לשמים לפי שיסודו הוא חיוב שבת והיינו להעמיד תולדות לאחיו המת.
והנה ראוי להעיר בכאן מש"כ האתוון דאורייתא [כלל י"ג] בבאור התום' בגיטין (מא.) שהקשו אהא דאמרו לישא שפחה אינו יכול והלא אף אם ישא שפחה לא יקיים בכך מצות פו"ר לפי שולד השפחה כמותה ולא מתיחסים אחריו, ותרצו דאם הי' יכול לקיים שבת כל דהו משום מצות פו"ר לחודיה לא הוי כייפינן לרבו דלא מיחייב העבד בפו"ר כיון דאנוס הוא, והקשו האחרונים דכשם שפטור העבד מחמת אונסו מקיים מצות פו"ר וע"כ אין כופין את האדון כך יש לנו לומר שהוא אנוס ואין בכחו לקיים מצות שבת וא"כ אמאי כופין את רבו לשחררו שיקיים מצות שבת.
וביאר האתוון דאורייתא שפו"ר הינה מצוה לשמים ובזה שפיר נפטר העבד מלקיימה משום שהוא אנוס אבל מצות שבת שמהותה שידאג כל אחד לקיום העולם ־ א"כ הויא מצוה שבין אדם לחבירו ובזה אין אדם נפטר משום טענת אונס ולפיכך שפיר כופין את רבו לשחררו כדי שיוכל לקיים מצוה זו של בין אדם לחבירו שהיא מצות שבת.
ומוכח דס"ל דמצות פו"ר בלבד היא הקרוי' מצוה שבין אדם למקום ואילו שבת קרוי' מצוה שבין אדם לחבירו ושלא כדברינו. אמנם בדעת הר"י בן פלאט נוכל לומר דס"ל דבין מצות פו"ר ובין מצות שבת הוו מצוה למקום אלא שמצות פו"ר היא חובה פרטית של העבד ולפיכך כל שהוא אנוס הרי הוא פטור ממנה וע"כ אין לכוף את האדון לשחררו לקיים מצוה זו, משא"כ בשבת שהוא חיוב כללי שכל א' צריך לדאוג שיתרבה העולם באנשים, חייב האדון לסייע לעבד לקיים מצוה זו שאין נפטר ממנה בטענת אונס.
עב (תצ) . מרדכי צבי שמעיה
<h3>בגדר הפטור בצרת ערוה</h3>
איתא ביבמות (יג.) דב"ש מתירין את צרת הערות ליבום, וקמפרש רבא בגט' דטעמייהו משום דאין איסור חל על איסור, והיינו דהיכא דנשא מת שנאסרה עליו משום אשת אח ואח"כ נשא חי לא אתי איסור אחות אשה וחייל אאיסור אשת אח, ובגוונא דנשא חי תחילה מכיון דקדים איסור אחות אשה וחייל תו לא אתי איסור אשת אח וחייל אאיסור אחות אשה והו"ל צרת ערוה שלא במקום מצוה ושריא.
והקשו התוס' [בד"ה דלא אתי] בגוונא דנשא מת ואח"כ נשא חי דאמרינן דלא אתי איסור אחות אשה וחייל אאיסור אשת אח אמאי הותרה רק הצרה ליבום ואמאי לא תתייבם הערוה גופה [שהרי אין עלי' איסור אחות אשה] ותרצו דאיסור אחות אשה מיתלי תלי וקאי ואי פקע איסור אשת אח אתי וחייל הלכך לא פקע.
ותמה המהרש"א על התוס' דהלא שמעתתא מפורשת היא לקמן (לב.) שהקשו שם אליבא דר"ש דס"ל דאין איסור חל על איסור א"כ בנשא מת ואח"כ נשא חי כיון דאיסור אחות אשה לא חייל תתייבם יבומי, ותירץ רב אשי כי האי לישנא ממש ־ איסור אחות אשה מיתלי תלי וקאי אי פקע איסור אשת אח אתי איסור אחות אשה וחייל הילכך לא פקע.
ותירץ ה"ישרש יעקב" עפ"י מה דמצינו ב' דרשות להא דערוה פוטרת צרתה מן היבום האחת מקרא דלצרור דמינה נפקא לן (ג:) דהערוה וצרתה פטורים מן הייבום והחליצה, והדרשא האחרת היא הא דדרש רבי (ח:) מולקחה לאסור צרות של עריות ולצרור מפיק לי' לכדר"ש, וא'־כ למאן דנפק"ל לפטור צרת העתה מקרא דלצרור גדרו ופירושו הוא שאותו שם ערוה האוסר ופוטר את הערוה עצמה מן היבום והחליצה הוא הוא השם האוסר אף את הצרה, ואילו אליבא דרבי דנפק"ל מולקחה גדר הפטור הוא במה שאין הערוה בת לקיחה ובזה נפטרת צרתה, ולמעשה האיסור שמונע את לקיחת הערוה ליבום הוא איסור אשת אח.
וא"כ בההיא שמעתתא דר"ש איירי בה ואיהו נפק"ל לפטור הערוה וצרתה מקרא דולקחה א"כ מה שאמרו בגמ' דמכיון דאיסור אחות אשה מיתלי תלי וקאי ואי פקע איסור אשת אח אתי הוא וחייל והילכך לא פקע פירושו דלכך לא פקע איסור אשת אח והוא האוסר ופוטר את הערוה וצרתה מן היבום, אבל התוס' הנ"ל איירי אליבא דב"ה דנפקא להו לפטור הערוה וצרתה מקרא דלצרור וס"ל לב"ה דאותו שם עתה של אחות אשה האוסר את הערוה אוסר נמי את צרתה, וע"ז חזרו התוס' והקשו דלב"ש דס"ל דאין איסור אחות אשה חייל על איסור אשת אח א"כ תתייבם הערוה גופי', וגם בזה תרצו דמכיון שאם יפקע איסור אשת אח יחול בה איסור אחות אשה נמצא שאיסור אחות אשה מעכבה מלהתייבם, ומכיון שאין בה אפשרות של יבום שוב למעשה היא אסורה כדין אשת אח שלא במקום מצוה.
ולענ"ד נראה לומר בדרך אחר, דהנה כבר האריכו האחרונים ודנו האם איסור אשת אח ניתר משעת מיתתו שמאז היא נופלת ליבום לפני כל האחים או שאין האיסור אשת אח פוקע ממנה בשעת מותו אלא שהותר ליבם לייבם את אשת אחיו הזקוקה לו, ותלו בזה את מחלוקת הראשונים שמצינו לעיל (י!) בדעת ר' יוחנן הסובר שבין החולץ ובין שאר האחין אין חייבים על החלוצה כרת וקיימו רק בלאו דלא יבנה, דלדעת התוס' והתורא"ש דלולא קרא דלא יבנה הוי נקטינן דהחלוצה קיימא באיסור כרת דאשת אח לגבי החולץ וקרא דלא יבנה הוא שמנתקו לאיסור לאו והיינו משום דס"ל דלעולם לא הותר ולא פקע האיסור אשת אח אלא שהוא הותר לצורך יבום גרידא ולפיכך הו"א מסברא דבלא קרא איכא כרת על החלוצה. אכן דעת הרמב"ן המובא בקונטרס אחרון לרשב"א וכן דעת הרשב"א עצמו דבלא קרא דלא יבנה נמי לא היה איסור כרת על החלוצה ומשום דהתורה התירה את איסור אשת אח כבר משעת נפילה, וקרא דלא יבנה אוסרה לכה"פ באיסור לאו.
ולכשת"ל נוכל לתלות בחקירה זו גם את השאלה הנ"ל כאשר אשת המת אסורה באיסור ערוה על היבם מהו שם האיסור האוסרה ופוטר את צרתה מן היבום, דאי נקטינן דלעולם הנפילה מתרת את איסור אשת אח, א"כ כשבאנו לדון לסובר שאין איסור חל על איסור מחמת מה נפטרת אחות אשה מן היבום עלינו לומר דמכיון דשעת הנפילה היא סיבה המתרת בעלמא לאיסור אשת אח ועי"ז יש מקום לאיסור אחות אשה לחול עליה ולאוסרה א"כ נמצא שלמעשה שם הערוה של אחות אשה הוא האוסרה ליבום והוא גם הפוטר את צרתה מן היבום. משא"כ אי נקטינן דלעולם לא נפקי איסור אשת אח עם נפילתה ליבום אלא דהיתירא הוא כלפי היבם במקום יבום א"כ לעולם יש לנו לדון האם אשת אח זו מותרת עתה להתייבם או לא, וא"כ במקום שהיא אחות אשה ומה"ט נמנעת בה אפשרות של יבום הרי שמחמת איסור אשת אח הוא שאסורה ונמצא שהשם אשת אח הוא שאוסרה ופוטר את צרתה.
ועפי"ז אפשר לבאר את דברי התוס' הנ"ל שהביאו דטעמם של ב"ש הסוברים שאין איסור אחות אשה חייל על איסור אשת אח ולפיכך מותרת צרתה ליבום ומ"מ הערוה גופא אסורה להתייבם משום דאיסור זה מיתלי תלי וקאי ואי פקע איסור אשת אח אתי וחייל הלכך לא פקע והיינו דהביאו ממש לההיא גמ' דלקמן (לב.) לאשמעינן דממה דסיימו שם בגמ' ואמרו "הלכך לא פקע" מוכח שמכיון שאין אפשרות ליבם ערוה זו לא פקע ממנה איסור אשת אח והוא האוסרה להתייבם ומוכח מזה שלעולם אין הגדר שאיסור אשת אח פוקע עם הנפילה אלא שלמרות שקיים עדיין איסור אשת אח הרי הוא מותר לצורך היבום, וע"כ באחות אשה שאין אפשרות של יבום שוב הרי היא אסורה מדין איסור אשת אח, וקמ"ל התוס' שלא רק אליבא דר"ש דיליף לפטור צרה מקרא דולקחה קיים איסור אשת אח במקום שאין אפשרות של יבום אלא גם לב"ה דנפק"ל פטור צרה מלצרור לא הותר איסור אשת אח, ואזלו התוס' לשיטתם הנ"ל בדף י'.
ועיין עוד במש"כ התוס' לקמן (לב. ד"ה לא פקע) שכתבו אליבא דר"ש הסובר שבנשא מת ואח"כ נשא חי לא פקע איסור אשת האח דאם יפקע יחול עליה איסור אחות אשה דאע"ג דבפועל לא חייל איסור אחות אשה מ"מ אסורה הצרה להתייבם מכיון דלא פקע איסור אשת אח וכמו איילונית שאוסרת צרתה אע"ג דאין בה אלא איסור אשת אח לחודה.
אמנם הרמב"ן בשמעתין כתב כי פקע איסור אשת אח אתי אחות אשה וחייל בין בערוה ובין בצרה, ומבואר מלשונו שאיסור אחות אשה הוא הפוטר את הערוה ואת הצרה מיבום.
ולפמשנ"ת הדברים מדויקים להפליא, דלהתוס' מהני מה שיש עליה איסור אחות אשה לומר שאין באשת המת זו אפשרות של יבום ומכיון שכן הרי היא עומדת באיסור אשת את שעליה ומחמת שם זה של אשת אח נאסרת היא ליבום ומחמת שם ערוה זה נפטרת צרתה מן היבום, ושפיר דמו זאת לאיילונית שאף בה גזיה"כ שאין בה יבום ומכיון שכן נשאר איסור אשת אח במקומו והוא הפוטר את צרתה מן היבום. אכן הרמב"ן לפי דרכו שערות אשת אח מותרת משעת נפילה בכל מקום הראוי לקיום מצות יבום א"כ ס"ל דלא דמיא כלל הך יבמה לאיילונית, שהרי שאני איילונית שאינה כלל בת הקמת שם ולפיכך אין בה כלל נפילה ליבום ולפיכך לא הותר אצלה מעולם איסור אשת אח, משא"כ בערוה זו דלפי מה שהיא בשעת נפילה הרי היא ראויה להתייבם ואין כלל מניעה שהשם ערוה של אשת אח יופקע ממנה, אלא דמאחר שע"י שיסתלק ממנה איסור אשת אח הלא יחול בה איסור אחות אשה שמצא מקום לחול א"כ נמצא שרק איסור ערוה דאחות אשה הוא המונעה ואוסרה ליבום וע"כ כתב הרמב"ן שמחמת אחות אשה הוא שנפטרת הערוה וצרתה שאף שבפועל אכתי לא חייל בה איסור אחות אשה כיון דמ"מ הוא המונע והאוסרה ליבום שפיר מיקרי צרת ערוה דאחות אשה ופטורה מן היבום. מחמת שם זה.
דעת התוס' (י. בד"ה לעולם) דבעלת התנאי אף דהויא ערוה דאשת איש מ"מ אינה פוטרת את צרתה מן היבום לפי שלא דמי לאחות אשה, ואילו הרמב"ן כתב שצרתה, מתייבמת לפי שמשום תנאי בעלמא הוא שאסורה עליו.
ונראה דלפי התוס' שכל מניעה מיבום נשאר על היבמה איסור אשת אח והוא הגורם לה לפטור את הצרה מיבום, ע"כ אם היתה בעלת התנאי מחמת איסור אשת איש שעליה גורמת לאוסרה ליבום א"כ ממילא שפיר נפטרת אף צרתה מדין צרת ערוה דאשת אח, וכמש"כ בדף לב. לגבי צרת אחות אשה שאף שאין הערוה אסורה עתה מדין אחות אשה מ"מ נפטרת צרתה מהיבום מכח צרת ערוה דאשת אח וע"כ הוצרכו התוס' לומר שאין ערוה דא"א דומה לערוה דאחות אשה, וע"כ אין היא גורמת לפטור יבום מצרתה, אך הרמב"ן לפי שיטתו שהשם ערוה שפוטר את היבמה מיבום הוא צריך לפטור גם את הערוה, מיבום [וכמשנ"ת לעיל שהשם אחות אשה אף שלא חל עדיין מ"מ מכיון שהוא הגורם להפקיע ממנו את היבום הוא הפוטרה ואת צרתה] א"כ אף אי הויא ערוה דאשת איש דומה לאחות אשה כתב הרמב"ן שאין בכחה לפטור את צרתה מן היבום משום שרק תנאי בעלמא הוא שאוסרה ואין עליה שם ערוה, אמנם כל זה רק בנוגע לפטור הצרה שהוא בא רק מחמת שם הערוה שחל בערוה ואוסר את הצרה אך מכיון שלמעשה אשה זו אסורה להתייבם מחמת התנאי שעליה הרי היא חשובה כערוה גמורה וס"ל לרמב"ן שהיא פטורה אף מחליצה ולא כהרשב"א שסובר שמכיון שאינה ערוה הרי צרתה צריכה חליצה, ודו"ק.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין קריאת זכר עמלק בצירי או בסגול</h3>
הרב יוסף צבי שמעיה
ראיתי לברר אודות המנהג שנתפשט בהרבה מקומות שמהדרים לקרות בפרשת זכור, תמחה את זכר עמלק בין בצירי ובין בסגול, מאין נובע חומרא זו לקרות גם בסגול ומהו עיקרא דדינא.
הנה מנהג זה נתפשט בהרבה קהילות בני אשכנז (פרושים וחסידים) ואצל עדות המזרח קורין רק פעם אחת כי אין אצלם שינוי בביטוי צירי וסגול, אך קהילות בני תימן אף שיש אצלם הבדל בביטוי הנקודות בין צירי לסגול, קוראים רק צירי, וחומרא זו הובאה במ"ב סי' תרפ"ה ס"ק י"ח שי"א שצריכים לקרות זכר בצירי וי"א בסגול, ע"כ יראה לקרות שניהם, כדי לצאת לדעת שניהם, ע"כ.
וכן הובאה חומרא זו בלוח א p ־ ישראל, אך לא ציינו מי המה בעלי השיטה דיש לקרות בסגול, ובכן ראיתי לברר מיהו הי"א שיש לקרות זכר בסגול ומאין נובעת שיטה זו, והן ידעתי שנגעתי רק על קצה המזלג, ויבואו האמונים עלי אסופות ויאריכו, כי פלא הוא שחומרא זו לא הובאה ברוב הפוסקים.
א. בכל החומשים המנוקדים כתוב זכר בצירי בין בפרשת בשלח ובין בפרשת כי תצא. ולא הוזכר כלל דעה שצ"ל בסגול, רק במסורה הנדפס בחומש מקראות גדולות בפרשת כי תצא כתוב; זכר בשש נקודות. (והיינו בשני סגולין), אבל תמוה בעיני מאוד שבמסורה הנדפס ד"ו שנת רפ"ד. וכן בשלשה חומשים בכת"י המנוקדים עם המסורה. שנכתבו עוד לפני זמן הדפוס לא נזכר שם המסורה הזו, ואף בדפוס זה של מקראות גדולות בפרשת בשלח כתוב: "זכר ־ הזיין בצירי ולא סגול", ואף בספר מסורת סייג לתורה לרבינו מאיר ב"ר טודרוס הלוי אבועלפיא (ד"א תתק"מ ־ חבירו של הרמב"ן) שחיברו על מסורת התורה, חסר ומלא קרי וכתיב, לא הזכיר מסורה זו, וכן בספרי תיקוני סופרים לא נזכר מסורה זו, וגם בספר אכלה ואכלה, שהוא על המסורת (לא נתברר שם וזמן מחברו) וגם בספר מנחת שי שנתחבר על מסורת התורה בכולם אין שום רמז למסורה הזו לקרות זכר בשש נקודות...
אך בספר השרשים להרד"ק (שהיה בסוף האלף החמישי, קצת קודם לרמ"ה הנ"ל) מביא שיטה זו בשם מקצת ספרים, וז"ל: תמחה את זכר עמלק בשש נקודות, אבל לזכר קדשו [תהילים ל. ה.] בחמש נקודות ולית כוותיה, כן הוא במקצת ספרים, ובמקצת ספרים כל זכר בחמש נקודות, עכ"ל.
ב. איתא בגמרא ב"ב כ"א דכתיב כי ששת חדשים ישב יואב וכל ישראל עד הכרית כל זכר באדום, כי אתא לקמיה דדוד אמר ליה מאי טעמא עבדת הכי אמר ליה דכתיב תמחה את זכר עמלק אמר ליה והא אנן זכר קרינן א"ל אנא זכר אקריון אזל שייליה לרביה אמר ליה היאך אקריתן אמר ליה זכר שקל ספסירא למיקטליה וכו' דכתיב ארור עושה מלאכת ה' רמיה וכו', והב"ח בהגהותיו שם מנקד והא אנן זכר (בצירי) קרינן א"ל אנא זכר (בקמץ) אקריון, ומשמע מדברי הב"ח דצריך לקרות זכר בצירי.
ועיין שם בתוס' דאין לפרש שגם רבו טעה ולימדו זכר (בקמץ) דא"כ לאו רמיה הוא, אלא דיואב טעה בדברי רבו ורבו לא השגיח עליו היכי הוי קרי עיי"ש, ועיי"ש בפורת יוסף שכתב וז"ל: עיין בתום'. ואפשר לומר עפ"י שידוע שהמדקדקים קורין לצירי קמץ קטן, וכן מבואר ברש"י זיל פרשת מקץ על פסוק אוכל וכר, ע"כ אפשר דבזה היה הטעות. דרביה אמר ליה לקרות בקמץ ע"כ היה סבור לקרות זכר בקמץ, וכוונתו היה לקרות בקמץ קטן דהיינו צירי, וע"כ היה נראה ראיה מכאן דצריכין לקרות זכר (בצירי) ולא זכר סגול דא"כ לא היה יכול לטעות כלל דהא סגול נקרא פתח קטן כמבואר ברש"י שם פרשת מקץ, עכ"ל.
וכ"ה בספר תשורת אליהו (בסוף ספר קול מבשר) למו"ה ר' משולם ראטה, שגם הוא הוכיח מסוגיא זו שצריך לקרות זכר בצירי ולא סגול, שמפרש דטעותו של רביה דיואב היה שאמר לו שיש לקרות זכר בסגול במקום שהיה צריך באמת לקרות בצירי, ולכך טעה יואב וסבר דזכר בסגול הכוונה על הזכרים, דזכר בסגול מתחלף בזכר בקמץ, וזה שפיר מתחלף כמו "כעשן הכבשן" דשורש תיבת עשן צריך להיות בשני קמצין ומ"מ קרינן עשן הכבשן בשני סגולין, ולכן טעה יואב לומר דזכר עמלק בשני סגולין. הכוונה דווקא על הזכרים, ומכיון דבזה טעה רביה דיואב הרי דיש לקרות זכר בצירי, דלא בטעותו שקרא זכר בסגול המתחלף בזכר בקמץ ע"כ, ולפי"ז נמצא דלקרות זכר בסגול מקלקל הכוונה דיכול להתפרש תמחה הזכרים של עמלק כמו כעשן הכבשן כנ"ל.
ג. והנה המקור שבנו המחמירים לקרות גם זכר בסגול הוא מספר מעשי רב אות קל"ב שכתב שם שהגר"א היה נוהג לקרות זכר בסגול, אכן דבר זה מוטל בספק דהג"ר חיים מוואלזין בהסכמתו לספר זה כותב וז"ל: ואשר כתב לקרות בפרשת זכור זכר בשש נקודות, אני שמעתי מפה קדשו שקרא בחמש נקודות ולא ידעתי אם השומעים שמעו וטעו לומד בשש נקודות, או אולי בזקנותו חזר בו עכ"ל.
ויעוין בספר קצות השולחן לר"ח נאה, ח"ד בהשמטות, שהתורת חסד צוה לבעל הקריאה שלו שיקרא שני פעמים, ופעם שאל אחד להתורת חסד בזה, [אם לקרות בצירי או בסגול] וענה לו! זכר (בצירי) זכר (בסגול) העיקר למחותו היטב. (וכפי ביטויו: זכר זכר אבי גוט אפמעקן) עיי"ש.
ושוב מביא שם דמספר תורה אור להצמח צדק משמע דהעיקר זכר בסגול, ומספר בונה. ירושלים לבעל התניא מבואר דבפרשת כי תצא משמע דצריך לקרות זכר בצירי, ובפרשת בשלח בסגול, עיי"ש הטעם, וכן אמרו לו שכן נהגו בליובביץ שפרשת כי תצא קראו בצירי, ובפרשת בשלח בסגול, (ומהא דבפרשת זכור שהוא מפרשת כי תצא צריך לקרות בצירי) והקצות השולחן מסיק לקרות שניהם.
ואדמו"ר מליובביץ שליט"א כותב בהוספות לשו"ע הרב, בקריאת פרשת זכור ופרשת תצא, וכן בקריאת פורים ופרשת בשלח יש בזה מנהגים שונים (אם לומר בצירי או בסגול) ולא שמעתי הוראה בזה, ולכאורה נכון לקרות שניהם, ובפרשת זכור וכי תצא להקדים זכר בצירי (דהוא העיקר) ואח"כ בסגול, ובפורים ובשלח להיפך.
ד. בספר מועדים וזמנים (חלק א־ב סי' קס"ג בהערה) כותב! העיקר לקרות זכר בצירי דוקא שעיקר היסוד לקרות אצלינו בסגול היא שמועה מפוקפקת מרבינו הגר"א זצ"ל, אבל המסורת בכל ישראל תמיד לקרות בצירי, ויעו"ש שמסיק לפי דברי התשורת אליהו שהבאנו לעיל דזכר בסגול יכול להתפרש זכר בקמץ וא"כ אם קראו זכר בסגול ראוי לחוש דקאי על הזכרים ולא יצאו ידי קריאה, ומכיון שכן אלו הנוהגים לקרות תמחה את זכר עמלק בצירי וחוזרין מיד לקרות בסגול והבתרא תמיד התיקון ועיקר טפי (וזה שלא כדברי האדמו"ר מליובביץ שליט"א הנ"ל שיש לקרות קודם העיקר) ויש לפקפק שלא יצאו, ולכן טוב להם לקרות קודם בסגול ולחזור ולתקן בצירי או לחזור על כל הפסוק. אכן העיקר לקרות תמחה את והשי"ת יזכנו למחיית עמלק באמת ויהיה השם שלם והכסא שלם בגאולה זכר עמלק בצירי דוקא, וכן הוא מנהג שלימה בקרוב.
רבותינו.
הרב יצחק גלנק לע"נ אאמו"ר
הדב פנחס בן דוד
יהודה לייב הכ"מ
<h3>ברור הלכה בדיני־ הבדלה</h3>
וצ"ל.
א) מבאר אם מי שאינו מריח סוציא אחרים בברכת בשמים.
נפסק בשו"ע [או"ח סי' רצ"ו ס"ה]: "מי שאינו מריח אינו מברך על הבשמים אא"כ נתכון להוציא בני ביתו הקטנים שהגיעו לחינוך או להוציא מי שאינו יודע.
ובטור הביא בזה מחלוקת הר' אפרים והרא"ש דה"ר אפרים ס"ל דמי שאינו מריח ומברך על הבשמים הוי ברכה לבטלה ואף להוציא לבני ביתו אינו יכול, ולא דמי לקידושא ואבדלתא וברכת המוציא של מצה שהן חובה אבל זה אינו אלא מנהג בעלמא. והטור השיגו וכתב דהרי פורס אדם פרוסה לבני ביתו אע"פ שאינו אוכל עמהם והתם מאי חובה איכא וכתב שכן הורה לו אביו הרא"ש ז"ל.
והב"י כתב שאף שאפשר לדחות ראית הטור ומשום שלהדיא איתא בר"ה (כט:) דטעמא דפורס אדם פרוסה לבני ביתו אף שאינו אוכל עמהן הוא כדי לחנכן במצוות וא"כ זה שייך דוקא בבני ביתו הקטנים שדמי עליו לחנכן אבל אין יכול להוציא אחרים כשאינו אוכל עמהן. וכן הכא לא יוכל להוציא אחרים בברכת הבשמים, מ"מ מסיק הב"י שיש לקיים הוראת הרא"ש ולומר דאע"ג שאין ברכת הבשמים חובה מכיון שקבעוהו חכמים כמנהג הו"ל מצוה ודמי לקידושא ואבדלתא וברכת המוציא של מצה, ולכן קבע להדיא בשולחנו וכנ"ל שאפשר להוציא בברכת בשמים את מי שאינו יודע.
והט"ז ס"ק ח'] וכן המג"א [ס"ק ה'] תמהו ע"ז איך יוציא את הגדול שאינו יודע והלא אין ברכה זו מחויבת ואין צריך לחזור אחרי בשמים כלל א"כ אין זה בכלל ברכה המחויבת שיוכל לפטור את חבירו מדין ערבות.
וכן העלה המשנ"ב ס"ק י"ג] להלכה שיכול להוציא בברכת הבשמים רק את בני ביתו הקטנים שמוטל עליו לחנכם במצוות אבל לא להוציא את מי שאינו יודע, ולפי שברכה זו דומה לברכת הנהנין שהרי הוא רק מנהג החכמים וא"צ לחזר אחריו ולפיכך אין יכול להוציא אחרים אם לא נהנה בעצמו. ומה"ט אף מי שיש לו חוש הריח אלא שכבר הבדיל וברך על הבשמים ורוצה להבדיל פעם אחרת בשביל אחרים יריח בעצמו פעם אחרת כדי שיוכל לברך עוד הפעם במ"ב.
אמנם צ"ע על המשנ"ב דכאן סתם דמכיון שאין צריך לחזר אחר בשמים לפיכך אין ברכת במ"ב נחשבת כברכת המצוות אלא כברכת הנהנין ואין יכול להוציא אחרים ואילו לקמן [סי' רצ"ח ס"ק ל"ו כתב שאפילו מי שכבר בירך בורא מאורי האש יכול לחזור ולהוציא בני ביתו, ובשעה"צ הראה מקורו מהברכי יוסף ודרך החיים.
וברכי יוסף [סי רצ"ח] הוסיף שאפילו לרבינו אפרים הסובר שא"א להוציא אפילו את ב"ב בברכת בורא מיני בשמים היינו משום שאינה מצוה ועיקרה נתקנה להנאת הנפש משא"כ בברכת הנר שהיא מצוה ע"כ יכול להוציא את בני ביתו.
וב"דרך החיים" כתב שיכול להוציא אף את שאינו בקי ומשום שהוי ברכת המצוות, וא"כ המשנ"ב [והוא מהמג"א] שכתב שלפיכך אין במ"ב נחשבת כברכת המצוות לפי שא"צ לחזר עליו, א"כ מה"ט גופא הי' לו לומר שאף ברכת בורא מאורי האש שאין חובה לחזר אחר הנר [וכמבואר ברצ"ח סעיף א'] אינה נחשבת כברכת המצוות ואין יכול להוציא בה אחרים, וצ"ע.
ב) ברכת הבשמים והנר ־ה אי הוי ברכת המצוות.
והנה מהדה"ח הנ"ל מבואר דנקט בפשיטות דברכת הנר במוצא"ש חשובה כברכת המצוות. וזכינו בזה לדברים מפורשים בדברי הראשונים וכמו שיבואר להלן.
וזה לשון קדשו של הרמב"ן בברכות (נג.)! "נראה לי דברכת האור אינה ברכת הנהנין דאי הכי כל שעתא ושעתא מחויב בה... אלא שלא תקנו ברכה בהנאות שאינן נכנסות לגוף כגון רחיצת מים קרים וחמין ... אבל ברכת האור וברכת יוצר המאורות שתיהן ברכת השבח הן כברכות שבפרק הרואה ברוך עושה מעשה בראשית וכו', וזהו שאמרו אין מחזירין על האור כדרך שמחזירין על המצוות, אלא כשם שאין מחזירין על ברכות השבח לראות הים הגדול וההרים כדי לברך עליהם כך אין אנו מחזרים על האוד". והפני יהושע [שם] כוון לסברת הרמב"ן וכתב דמכיון שברכת המאור היא ברכת הודאה לפיכך שייך בה טפי הסברא דרוב עם הדרת מלך ולפיכך א' מברך לכולן. אמנם הריטב"א בפסחים (נד. בד"ה וכאן) כתב על מה שאיתא בגמ' שם דרבי מפזרן וחוזר וסודר על הכוס [ברכת בשמים ונר] כדי להוציא בניו ובני ביתו שנראה לו שאין ברכה בשמים בחזקה זו לפי שברכת הנהנין היא וכבר יצא. ולא דמי לברכת היין W קידוש דהתם הקידוש גורר אותה לעשותה חובה משא"כ בזה דאפשר להבדלה בלא עצי בשמים ואע"פ שחוזר ומריח בו מ"מ נראה כאוכל לבטלה כדי שיברך עליו. אבל מה אעשה שכבר נהגו העולם לחזור ולסדר ברכת עצי בשמים להוציא בניו ובני ביתו, ויש לי לומר דכשחוזר ומריח אינו נראה כמריח לבטלה כיון שעושה כך להוציא אחרים והנאה חשובה היא זו מפני גרם מצוה שמוציא אחרים". [ויש להעיר על הריטב"א שכתב דכשחוזר ומריח הוי כברכה לבטלה והלא הוא מריח עתה. ונהניתי שראיתי הערה זו בערך השולחן הספרדי].
ולכאו' יהא מוכח ממה שדן הריטב"א רק על ברכת הבשמים ושביק לברכת הנר דגבי נר פשיטא לי' דהוי ברכת המצוות ולפיכך יכול להוציא בו את בני ביתו ויהא סיעתא מכאן לסברת "דרך החיים" הנ"ל.
ויש להעיר מכאן על החזו"א [סי' ל"ה ס"ק ז'] שדן בנידון זה ולא הזכיר את דברי הראשונים האלו. ותורף דברי החזו"א הוא דברכת בורא מיני בשמים כיון דעיקרו היא ברכת הנהנין ואין החוב כ"כ לא נפקא מתורת ברכת הנהנין, וכן ברכת המאור אע"ג דכשיש לו נר חייב לברך עליו מ"מ לא שייך ערבות בזה להחשיבה כברכת המצוות, והוסיף שלפי"ז צריך לומר דהא דרבי הי' חוזר וכונסן על הכוס כדי להוציא בני ביתו היינו דוקא קטנים כדין ברכת הנהנין, ואם מברך לקטנים אין הגדולים ששומעים אותה יוצאים בזה ידי חובה. ובדברי הריטב"א הנ"ל נתבאר להדיא שמפרש שרבי הי' מוציא אף את אחרים בברכתו וצ"ע.
ועיין בבה"ל [סי' ר"ג] שהביא מחלוקת המג"א והפרמ"ג באם מוציא אחד את חבירו בברכת המוגמר בלא ישיבה, שלדעת הפמ"ג אין מוציא בברכת הבשמים את חבירו כיון דהיא ברכת הנהנין, והעיר הבה"ל על מה שנוהגין כהיום להוציא בביהמ"ד בברכת המאור אע"פ שכל העם עומדין, ותירץ דמיגו דמהני קביעותא להבדלה מהני נמי לזה, ואכן כשמברך ברכת המאור לחודיה או לענין ברכת המוגמר שהיא ברכת הנהנין גמורה מצריך מדינא ישיבה עיי"ש שהניח בצ"ע לדינא.
וראיתי בשו"ע הרב [סי' רי"ג ס"ב] שכתב: "לא הצריכו שיהיו המברך והשומעים קבועים יחד בישיבה אלא בהנאה אכילה ושתיה שכל אחד נהנה בפנ"ע, אבל במוגמר שכולם נהנים מהריח העולה ממנו פוטר אחד את חבירו ואפילו בעמידה ואפילו אינם קבועים במקום אחד. וכן בברכת המאור במוצא"ש. ועוד שברכת האור אינה כברכת הנהנין ממש כי היא הנאה כעין חובה, ומטעם זה גם בברכת הריח שבמוצא"ש פוטר אחד את חבירו שלא בקביעות ישיבה... אפילו שלא בשעת הבדלה". הרי דדעת השו"ע הרב שברכת בשמים וברכת המאור הם כעין חובה ולפיכך א"צ בהם קביעות ישיבה.
ג) האם אפשר להוציא את חביר בברכת השבה.
לפי הרמב"ן הנ"ל שמחדש שברכת בורא מאורי האש היא ברכת השבח יש לדון האם יהא בזה הדין שאע"פ שיצא מוציא כברכת המצוות או שהוו כברכת הנהנין שאין בזה ערבות.
ונראה לפשוט הך מילתא מדברי המאירי בר"ה [כח.] שכתב שם בזה"ל: "ברכות התפילה וברכות שבח והודאה כולן הודאה ורצוי הן ומתוך כך אעפ"י שהן חובה אין אדם מוציא את חבירו מהן". פרשו בתלמוד המערב בדין הוא שיהא כל אחד מבקש רחמים על עצמו ומ"מ שליח ציבור מוציא את שאינו בקי וכמו שיתבאר. ואע"פ שהתפלל יכול לחזור ולהתפלל להוציא אף הבקיאין ידי חובת קדיש וקדושה וכן כתבוה קצת גאונים בכאן, מקצת גאונים כתבו שמי שהתפלל וחוזר ומתפלל להוציא אחרים ומצאו צבור שהשלימו פסוקי דזמרה ולא ברכו ברכה אחרונה שבהם ר"ל ישתבח הואיל והוא מתפלל בשבילם מברך אף ברכת ישתבח שהרי חוב הוא על הציבור והוא נעשה ערב להם ומברכה אעפ"י שלא היה הוא שם בשעה שאמרו פסוקי דזמרה, ויש חולקין ואני נוטה לדעת החולקין. הרי שנחלקו המאירי ומקצת הגאונים בשאלה זו האם בברכת השבח יכול אדם להוציא את חבירו מדין ערבות ודו"ק [ועיין בבאור הלכה ־ סי' רי"ח לענין להוציא את חבירו בברכת הגומל].
והנה לדעת רוב הראשונים עיין רא"ש ריש כתובות ובשטמ"ק שם] ברכת האירוסין אינה ברכת המצוות אלא ברכת השבח ואנו נוהגים שהרב המסדר קידושין הוא שמברכה ומוציא בזה את החתן, ויהא מוכח לכאורה שאף בברכת השבת אפשר להוציא את חבירו. ואולי דעת המאירי היא כרמב"ם שברכה זו היא ברכת המצוות ולפיכך יכול להוציאו, אולם בתבואות שור ־ סי' א' כתב שאין הרב המסדר קידושין מוציא את החתן מידי חובת ברכה, ועיין רעק"א [גליון שו"ע - סי' א'].
ואין להקשות על המאירי מהמבואר בהלכות שופר [סי' תקפ"ה] שאף מי שכבר יצא י"ח שופר מוציא את חבירו בברכות וזה כולל גם את ברכת שהחיינו אף שהיא ברכת השבח, דהתם מכיון שערב הוא לו על חיוב הברכה עצמה של תקיעת שופר שהיא ברכת המצוות ערב הוא נמי אף על ברכת שהחיינו ועי"ש במחצית השקל. ובכס"מ [פי"א מברכות] ע"ש הרמ"ך וצ"ע.
ד) ישוב דעת הב"י שיכול להוציא בברכת הבשמים אף את הגדול שאינו יודע.
ונשוב לסברת הב"י הנ"ל שכתב שמכיון שקבעו חכמים כמנהג לברך על הבשמים במוצאי שבת הו"ל מצוה ודמי לברכת בפה"ג של קידושא ואבדלתא שמוציא בה את אחרים משום דהוי מצוה.
ומצאתי בס"ד במאירי [ר"ה כט.] שכתב בזה"ל: וכן בפה"ג שבהבדלה הואיל וטעונה כוס הרי שעל חובה היא באה ומוציא בה את חבירו כבהבדלה עצמה ר"ל המבדיל בין קדש לחול. ומאור ובשמים ־ יש אומרים שהם ברכת הנהנין ואין מי שיצא מוציא בהם, ואני אומר שאין אלו ברכת הנהנין גמורה, ואילו הוי ברכת המאור ברכת הנהנין גמורה היינו מברכין בה כל זמן שנראה לנו האור מחדש, אלא הואיל ותקנת חכמים היא ולא מצד הנאתו הוא מביאם אע"פ שנהנה מהם הרי הם כברכת חובה ועוד כיון שמסדר חכמים נסדרו כאחת אין לומר על קצתן לצאת ועל קצתן שלא לצאת.
הרי לנו מפורש מפי קדמון ב' סברות להצדיק את דינו של הב"י שיכול להוציא בברכת בשמים אף מי שכבר יצא בעצמו, א'־ משום דתקנת חכמים היא הוי כברכת חובה, והב'־ מכיון שנסדרו כאחת לא שייך שיוכל להוציא רק במקצתן.
והנה העיר הפנ"י בריש כתובות [הובא בפתחי תשובה ־ אהע"ז סי' ל"ד ס"ק ה'] איך הרב המסדר קידושין מברך בפה"ג על כוס של ברכת אירוסין ואינו נהנה ממנו, ומצאתי ב"ערוך השלחן" [אהע"ז ־ ל"ר סעיף ט'] שכתב ליישב מנהג זה וז"ל: "מדינא א"צ כוס לברכת אירוסין דחיובא דכוס הוא רק לברכת נשואין, ובאירוסין הוא רק מנהג שנהגו העם וכמו שנהגו בברכת מילה [כיו"ד סי' רס"ה] מפני שאין אומרים שירה אלא על היין ולגבי הא דאמרו (ברכות מב.) שהיין גורם ברכה לעצמו פירש"י דבכמה מקומות הוא בא ומברכים עליו אע"פ שאין צריך לשתייתו, ונותנין לחתן ולכלה לשתות מעט והמברך יוצא בזה. ואע'־פ שבברכת הנהנין המברך צריך שיטעום מ"מ כיון דניתקנה על הכוס הו"ל כקידושא ואבדלתא דמוציא אחרים בברכת היין ג"כ כמ"ש רבינו הב"י לגבי מילה. ונראה דאם רוצה המברך לשתותו אין מוחין בידו ושפיר דמי אלא שלא נהגו כן. ואף שהיה טוב יותר כיון שאין הכוס מעכב מ"מ כיון דקבעו כחובה לברך על הכוס הוה כקידוש והבדלה".
וכן כתב הגרצ"פ פראנק זצ"ל ב"הר צבי" [יו"ד סי' ר"י] דדבר שא"צ לפנים הוא שאפשר להוציא אחרים בברכת בפה"ג שמברך על כוס של מילה, ושדומה לברכת היין של קידוש והבדלה, ומסתמך בזה על מש"כ הב"י כאן לענין ברכת הבשמים שמכיון שקבעוהו חכמים מנהג הוי מצוה. וצ"ע שלא ציין ממש"כ הב"י עצמו בסי' רס"ה] ־ ועיין בשו"ת מהר"ם שיק ־ או"ח סי' שי"ט ובתשבץ ח"ג סי' ע"ב.
ה) זמן ברכת המאור כפורים שחל כמוצא"ש.
הביא הב"י [סי' תרצ"ג] מהכלבו ס"ס מ"א] בפורים שחל במוצא"ש שקורים המגילה לאור הנר יש שהורו לברך בורא מאורי האש קודם ויש חולקין ואומרים שא"צ לברך לפי שכבר נפטר ביוצר המאורות [ פירש המהר"ש הלוי בתשובה ־ או"ח סי' כ"ה בשם זקנו שכוונתם שמכיון שכבר נפטר בברכה על הנר בברכת יוצר המאורות שבה נכלל גם אור הנר א"כ מוכח שהחיוב במוצא"ש הוא רק לזכר למה שאירע לאדם הראשון והואיל וכן הוא יכול לברכה אח"כ] והכריע הב"י דטעמא דמסתבר הוא שצריך לברך קודם כדי שלא יהנה ממנו בלא ברכה. והסכים הפר"ח לדינא שיבדיל קודם מפני שאינו ראוי שיהנה מהאור קודם הבדלה ודלא כדפסק הרמ"א שם שקורין המגילה ואח"כ מבדילין.
ולכאו' סברת הרמ"א אתי שפיר למש"כ לעיל בשם הרמב"ן דברכת המאור היא ברכת השבח וע"כ אין צורך שיברכנה עובר לעשייתה [עיין פסחים ז' בתוס' ובנוב"י מהדו"ת סי' פ"א] אמנם מצאתי בשדי חמד [מערכת חנוכה ־ כלל ט"ז] שהוכיח שלדעת הרמ"א צריך שאף ברכת שעשה נסים ושהחיינו שאומרים בהדלקת נ"ח צריכות להיות עובר לעשייתן אף שהן ברכות השבח. ואולי יש לחלק שדוקא ברכת על הנסים שהיא תלוי' בברכת להדליק ולפיכך יש לה דין כמו עיקר הברכה ולפיכך גם היא צריכה להיות עובר לעשיית המצוה, משא"כ ברכת מאורי האש שאינה נגררת למצות הבדלה ואין שם כלל ברכת המצוות לפיכך שפיר ס'" לרמ"א שיכול לברכה לאחר מכאן.
ובערוך השלחן [שם] הצדיק את מנהגנו כפי הרמ"א שמברכים על המאור רק לאחר קריאת המגילה לפי שכל אחד צריך להבדיל בביתו וצריך לברך גם ברכת מאורי האש בשביל בני ביתו ולמה יברך שני פעמים. ועוד דכללא בידינו דמאחרין ההבדלה בכל מה שנוכל כדי שלא לסלק מעלינו לגמרי את קדושת השבת. ואין לחוש לאיסור הנאה מהנר מפני שלא מצינו שיהא אסור ליהנות מהאור קודם ברכה ולפי שכבר ברך יוצר המאורות ואין כאן משום נהנה מהעוה"ז בלא ברכה, והברכה היא רק מפני יצירת האור במוצא"ש. [וזה כסבברת המוהר"ש הלוי הנ"ל].
אמנם מה שיש להעיר על דבריו הוא דבסי' רצ"ח משמע שדעתו דברכת המאור הוי כעין ברכת הנהנין ולפיכך אין יכול להוציא את חבירו ואילו כאן משמע שאין ברכה זו בכלל ברכות הנהנין. וכן ראיתי להעיר על מש"כ כללא בידינו לאחר ההבדלה בכל שאפשר דלכאו' מכיון שאין קורין את המגילה בשבת א"כ ע"י קריאת המגילה גופא הוא מפקיע מעצמו את קדושת השבת [ואולי זה תלוי בחקירה האם כשגזרו חז"ל שלא לקרותם בשבת אינו יוצא אפילו בדיעבד לפי שגזרו חז"ל ששבת היא לאו זמן קריאה כלל] וכעין הערתי וו מצאתי לערוך השלחן גופי' [סי' תרפ"א ס"ב] שהביא את הדעה הסוברת שבמוצא"ש חנוכה מדליקין ואח"כ מבדילין לפי שרוצים להמשיך את קדושת השבת ודחאם דמכיון שמדליקין בע"כ כבר יצא היום, והוא כעין סברתנו. אמנם כתב הערוה"ש עוד טענה דצריך להקדים הבדלה שהיא תדירה, וקשה דלפי"ו אף כאן הי' לו להקדים הבדלה לקריאת המגילה מה"ט דהבדלה היא תדירה. ויש לחלק. [עיין נובי' מהדו"ק או"ח סי' מ"א מש"כ בזה].
ומצאתי למהרש"ם [או"ח סי' תרצ"ג ־ דעת תורה ] שלאחר שהביא את דעת הפר"ח המצריך לברך ברכת מאורי האש קודם שקורא במגילה ציין לב"י לעיל [סי' רצ"ח] שכתב דמותר לקרות המגילה קודם וכתב ואולי קאי שם לשיטת רבנו ירוחם עכ"ל וכוונתו למש"כ הב"י שם בשם הרבינו ירוחם שקודם שיאמר בורא מאורי האש אסור לעשות מלאכה ויחזירנה אח"כ לאומרה על הכוס, וה"מ במלאכה כגון אורג או כותב וכיו"ב אבל להדליק נר או להוציא מרשות לרשות אין צריך לכל זה וכתב הב"י ע"ז דאע"ג דלא ידענא מנ"ל הא וכמו שאכתוב בסי' רצ"ט מ"מ לקרות מגילה לאור הנר דלאו מלאכה היא כלל נראה דבהבדלה בתפילה סגי. [ובלבוש הקשה דהא קיי"ל דהבערה מלאכה היא].
והנה אף שהב"י נקט ברכת מאורי האש נראה שכוונתו בעיקר לברכת המבדיל בין קדש לחול שבה תלוי' ההבדלה והיא העיקר. וכנראה ממש"כ הב"י בשמו [סי' רצ"ט לחלק בין מלאכה גמורה כגון אורג שצריך להקדים לה ברכה המבדיל לבין הדלקת נר והוצאה מרשות שאין צריך לכל זה ־ והיינו דלדבר שאינו מלאכה גמורה א"צ להבדיל, וכן נראה ממה שציין כמקור לדינו של הרמ"א רצ"ט ס"י בהג"ה את הר"י בני"ב.
מצאתי ב"לחם הפנים" [הוספות על הקצוש"ע ־ סי' קמ"א] שכתב בשם חתנו שלפיכך לא חושש הרמ"א לאיסור ליהנות מהאור קודם□ שמברך ברכת מאורי האש מפני שמצוות לאו ליהנות ניתנו, ולפיכך רשאי לקרות המגילה אף קודם שהבדיל ובירך על האור. ועיין בשו"ת הריב"ש [סי' שפ"ז] מה שדן באם רשאי לסעוד בשבת לאור הנר שהדליקו הנכרי בשבת מכח הסברא דמללה"נ ונטה לאסור לפי שיש כאן גם הנאת גופו וא"כ מה"ט נמי בליל פורים לא יוכל לקרות המגילה קודם שיברך על הנר וביותר לשיטות הפוסקים דאין לסמוך לכתחילה על הא דמללה"נ [עיין משנה למלך ־ פ"ה מאישות],
וכן יש להוכיח ממש"כ הטור [סי' תרפ"א] בשם הירושלמי שנר חנוכה אין יכולים להבדיל עליו במוצאי שבת לפי שאין מברכים על הנר עד שיאותו לאורו ואין לו ליהנות מנ"ח, ומוכח שאין להתיר לו הנאה מנ"ח מכח הסברא דמללה"נ ניתנו, ־ וע"ע במג"א [סי' רצ"ז] מש"כ בשם אבודרהם.
אמנם בעיקר דברי הירושלמי יש לעיין עפ"י מש"כ בדעת תורה [או"ח סי' ל"ב] שכל שנאסר רק באיסור מחמת הזמן לא מיקרי אינו ראוי לבילה כיון שאין איסורו בגוף החפצא של המצוה, וא"כ הכא נמי מכיון שגוף הנר ראוי בעלמא שיאותו לאורו אף שמחמת דין נ"ח אסור לו עתה ליהנות ממנו א"כ הי' לנו להחשיבו כנר הראוי, ואולי מכיון שסו"ס אינו ראוי במציאות ליהנות ממנו סגי לפוסלו לנר הבדלה וצ"ע.
ובגליוני הש"ס [ברכות נא.] יהיב טעמא להא דאין מבדילין על נ"ח משום שאין עושין מצוות חבילות חבילות, אלא שפקפק בזה עפ"י מש"כ המג"א [סי' קמ"ז] שבדבר שהוא רק רשות אין בו משום מצוות חבילות וא"כ הכא מכיון שאין מחזירין על האור ואינה חובה גמורה אולי לא שייך הא דאין עושין מצוות חבילות.
ו) האם סי שאינו מריח נקרא בר חיובא לגבי ברכת גשמים.
כתב הרדב"ז ח"ו שני אלפים שכ"א]: "שאלת על מי שנתבטל ממנו חוש הריח אם יכול לברך ולהוציא אע"פ שהוא אינו מריח דומיא דסומא שלא ראה מאורות מימיו. תשובה ־ דברים פשוטי□ אני רואה שאין בריח לא חובה ולא מצוה אלא ברכת הנהנין וקיי"ל מי שאינו מחויב בדבר אם הוא ברכה של מצוה מוציא אחרים ידי חובתם אבל ברכת ההנאה אינו כן שלא מצינו זה נהנה וזה מברך. וברכת הבשמים במוצא"ש אינה לא חובה ולא מצוה אלא ברכת ההנאה וכיון שאינו נהנה אינו מברך ולא דמי לסומא דקיי"ל דפורס על שמע דהתם הוי מצוה, ואפילו למי שסובר שסומא מברך בורא מאורי האש דשאני התם דסו"ס נהנה מהאור ... אבל מי שאינו מריח אין לו הנאה בריח כלל, ואנן לא קיי"ל הכי אלא אף הסומא אינו מברך בורא מאורי האש אע"ג דמברך יוצר המאורות" עכ"ל.
ומבואר בדברי הרדב"ז שלו היתה ברכת הבשמים במוצא"ש כמצוה הוי מברך אלא לפי שהיא ברכת הנאה והוא אינו נהנה לפיכך לא יברך.
וזה לכאורה דלא כדאיתא ברעק"א בגליון השו"ע שהקשה אף אם ברכת הבשמים הוי ברכת המצוות מ"מ מכיון שאין לו חוש הריח הרי אינו מחויב בדבר ואין יכול להוציא אחרים דומיא להא דריש סי' תקפ"ט. ונדחק דדינא דהמחבר איירי במי שיכול להריח ריח חזק ביותר שעי"ז מתחזק ראשו וגופו.
וראיתי שהקשו על הרעק"א מהמבואר במג"א [סי' לט ס"ק ה'] דמי שנקטעה ידו השמאלית אע"פ שלא יכול להניח תפילין אפ"ה מיקרי בר קשירה דגברא המחויב הוא ופומי' הוא דכאיב לי' וא"כ הו"ל לומר כמו כן בזה דגברא שאינו מריח בר חיובא הוא ופומא הוא דכאיב ליה. ואפשר היה לומר עפ"י מש"כ בשו"ע הרב דמי שאינו מניחן לתיאבון וכגון שהולך אחר עסקיו כשר לכותבן וכן מי שאינו יכול להניחן וכגון שנקטעה ידו השמאלית כשר לכתיבת תפילין לפי שהוא מוזהר על התפילין ומאמין במצותן אלא שאינו יכול להניחן מפני אונסו, והיה משמע דרק לענין כתיבה מועיל להחשב כגברא בר חיובא לפי שמוזהר ומאמין בתפילין אך לא מהני לענין שאר מצוות להחשיבו כבר חיובא אף כשהוא אנוס, ובזה מיושבת קושית הדע"ת [סי' כ"ז] שהקשה מדוע פוטרים את מי שנקטעה ידו מהנחת תפילין של ראש והלא לדעת המג"א מיקרי בר קשירה, אך לפי משנ"ת מהני מה שנקרא בר חיובא רק לענין כתיבת תפילין לחוד. אבל לשאר דברים לא מיקרי בר קשירה, ומכיון שא־נו בוקשרתם אינו בוהיו לטוטפות. ועיין בשו"ת אבני נזר [או"ח סי' תל"ט שמדמה דין החרש שאינו שומע ומדבר בתקיעת שופר למג"א הנ"ל, ויש לפלפל.
ומצאתי עוד ב"שבות יעקב" [ח"ג סי' ב' ־ ציינו השע"ת סי' רצ"ו] שכתב! "שאלה אחד שהוא תותין דהיינו שאין לו חוש הריח כיצד יעשה לענין הבדלה בברכת בשמים. תשובה ־ הנה דין זה לכאורה א"צ לפנים כי פשוט וערוך הוא בשו"ע או"ח ס"ס רצ"ז שכתב שמי שאינו מריח וכו' וכן סתם בעל הג"ה ולבוש. אך ראיתי שדעת האחרונים דהיינו שני מגינים וגיסי שאין יכול להוציא הגדולים רק קטן, ולי נראה עיקר כדעת השו"ע ולא מטעמו דהא עיקר דין זה לא הוזכר בש"ס ובגדולי הפוסקים הראשונים הרי"ף והרמב"ם ז"ל ודכוותיה רק הרא"ש והמרדכי בשם רבנו אפרים כתבו דמי שאינו מריח אינו יכול לברך, אכן הב"י שם כתב בשם האורחות חיים דס"ל דאע"פ שאינו נהנה מהריח שאין לו חוש הריח מברך דאע"פ שאינו מרגיש בהריח הנאה יש לו שמחזיק ראשו וגופו, וכן מסתבר דהא דאמרינן בפרק כיצד מברכין (מג.) מנין שמברכין על הריח שנאמר כל הנשמה תהלל וגו' ־ איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ואין הגוף נהנה ממנו הוי אומר זהו הריח. הרי דאין נפקית במה שאין הגוף נהנה ממנו א"כ אף שגופו אין לו חוש הריח מ"מ הנשמה נהנית ממנו... ולכן נ"ל דמה"ט הכריע הב"י בשו"ע ועכ"פ יש לסמוך על דברי פוסקים אלו ולברך אם בדעתו להוציא אחרים".
וכהבנת השבות יעקב בכוונת האורחות חיים מוכח למעיין בו בפנים שכתב בזה"ל: "מי שאינו נהנה מהריח לפי שאין לו חוש הריח י"א שאינו מברך עצי בשמים וי"א דמברך דאע"ג דאינו מרגיש בריח הנאה יש לו שמתחזק גופו וראשי". ומשמע מלשונו דמיירי באדם שכלל אינו מריח וחסר לו חוש הריח, וזה דלא כמו שהסביר במג"א [רצ"ז ד'] דכונת האו"ח שכשמריח ריח חזק ביותר מתחזק ראשו וגופו.
וכן מוכח בשו"ת "הלכות קטנות" [ח"ב סי' קפ"ג] שכתב לבאר את סברת האו"ח דמיירי במי שאין לו חוש הריח בטבעו וזה נמצא באנשים כמו שנמצאים סריסין שאף שמזריעין אין להם כח ההולדה, כך התותרן לא ניתן לו סגולת הריח אע"פ שצינורות פתוחין ולזה יעלה הריח למוח ויחזקנו, ואמנם סברא זו מועילה רק בריח לפי שכל חיובו הוא משום שהוא דבר שהנשמה נהנית ממנו וכיון דאיכא הנאת נשמה מברך.
ז) אם שייך ערבות בדרבנן.
הפמ"ג [או"ח סי' קס"ז במשבצות] נסתפק אם במצוה וחיוב דרבנן שייך דין ערבות דאע"פ שיצא מוציא, ותמהתי דלכאורה מדברי הב"י והלבוש כאן שיכול להוציא אחרים מברכת הריח שחיובה רק מדרבנן מבואר דיש ערבות בדרבנן.
ובשו"ת "כתב סופר" [או"ח סי' כ"ט] מצאתי שתמה כעי"ז על הצל"ח והכפות תמרים בר"ה דס"ל שאין ערבות בדרבנן מהא דאיתא בר"ה (כט:) שמוציא אדם את אחרים בברכת הלחם של מצה ובפה"ג של קידוש הגם דחיוב ברכות אלו הוא רק מדרבנן. ולפום ריהטא היה אפשר לחלק דמכיון שחיוב מצות קדוש היום ומצה הוי מן התורה ובזה שפיר יש לו ערבות ויכול להוציא אחרים לפיכך נגררת הברכה אחרי גוף המצוה, והצל"ח איירי במצוה שהיא עצמה רק מדרבנן.
והנה בקריאת המגילה אפשר לומר דהויא מדברי קבלה ולכן שייך להוציא בה, וכן בהלל לשיטת הבה"ג הוי מה"ת ולפיכך מוציא בו, ועיין בסי' תרצ"ב שנפסק שבמגילה יכול להוציא אחרים אף כשיצא בעצמו ולא הוזכר דין זה לגבי הלל, ועיי"ש במג"א ובנתיב חיים אמנם מכיון שהגמ' דן אם מוציא בהלל את חבירו בברכה ומוכח דאיירי בהלל שהוא מן התורה שכן עליו מברכים [לשטת הרמב"ם והמחבר] וכגון בחנוכה או יו"ט ומכיון שהלל זה מן התורה שייך בו ערבות ודו"ק.
ח) בענין מריח בפירות במוצאי שבת.
עיין בחזון איש או"ח סימן ל"ה שכתב וז"ל! יש לעיין אם יוצא במוצאי שבת בפירות המריחין כמו אתרוג וחבושא, ע"כ.
ועיין בא"ר ובשולחן ערוך הרב סימן רצ"ז שפוסקין להדיא שיוצאין במוצאי שבת בפירות המריחין, עיי"ש.
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
כולל ללימוד שו"ע או"ח סטאליז קארלין
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הל' ברכת המזון</h3>
ירושת"ו
סי' ק 8"כ
א, החת"ם בהגהותיו [על המג"א סק"י] פקפק על מנהג העולם לתקן פגימת כרם היין ע"י נתינת מעט מים. וס"ל דרק בזמניהם שהיה יין צריך למזוג במים והוי במינו אבל היין שלנו שהמים פוגם נהי שעדיין ראוי לברך עליו מכל מקום מנ"ל שמתקן הוא. וגם דעת הגר"א כפי שמובאת בספר הלכות הגר"א ומנהגיו וסי' קנ"ה] היא שאינו יכול לתקן פגימת הכוס ע"י שמוסיף מעט יין וכ"ש במעט מים עש"ה. אמנם בשו"ת שבט הלוי [סי' ר"ה] לאחר שהביא הערת החת"ס הנ"ל מיישב מנהג העולם עפ"י דמשמע מגם' דסוכה (מח.) דמהני עכ"פ לתקן ע"י אינו מינו את פגימת המזבח לענין שלא יראה כפגום אף דלא מהני להתיר עבודת הזריקה והקרבה וה"ה כאן לענין כוס פגום שהוא רק דין דרבנן מפני כבוד הברכה סומכין לומר דמהני תקון הכוס ע"י מים אע"פ דהוא אינו מינו, והנה אף שמהמ"ב דשתיק ליה להמחבר מוכח דס"ל דמהני תיקון ע"י מים. וכן מורה סתימת לשון שאר אחרונים, מ"מ בשו"ע הרב פסק (בסעיף ו') דתיקון ע"י מים מהני דוקא באם א"א לתקנו במינו ואף שצ"ע מהו מקור דברי הרב מ"מ נראה לדינא דיותר טוב לתקן פגימת כוס של יין ביין ממים וכנ"ל.
כ. דעת המג"א כסק"ב דמשקין שרגילים לשתות בפסח כגון מי תפוחים ומי לאקרי"ץ אינן חמר מדינה מכיון שאין רגילין לשתותו כל השנה וה"ה לכל כיוצא בזה והוסיף הדגמ"ר דרק בכל השנה אינן חשובים כחמר מדינה אבל בפסח שרגילין לשתותו אז נחשב כחמר מדינה וכעי"ז מחלק המג"א בסי' תפ"ג סק"ג לענין משקה הנעשה מדבש שקורין במדינת פולין מע"ד דמכיון שבזמן ההוא רוב שתיית ההמון ממנו לכך נחשב באותן הימים חמר מדינה והיינו דס"ל לדגמ"ר בשיטת המג"א דמע"ד כשר רק בפסח ולפי שאף דאין רוב בנ"א שותין ממנו בכל השנה אפ"ה נחשב לחמר מדינה לימי הפסח מכיון ששותים ממנו עכ"פ לפרקים, והטעם דמה שדרך אנשים לשתותו רק לפרקים הוא מפני חשיבותו ולא משום גריעותו [ועיין ביד אפרים ושאר המפרשים לקמן סי' תפ"ב]. אכן למש"כ השעה"צ כאן סק"ז בביאור שיטת המג"א דכל משקה שאין שותין אותו לפרקים מפני שאין חשוב להם למשקה אינו חשוב לחמר מדינה לכאורה צ"ל לפי"ז דגם בימי הפסח לא יהא נחשב לחמר מדינה ומטעם דאינו משקה חשוב• שהרי אין שותין ממנו כל השנה ועיין היטב בדברי המחצה"ש שלכאו' דבריו סותרים למש"כ בסי' תפ"ב והנראה דס"ל דבשאר משקים כמו מי לקריץ לא מהני מה ששותים אותו בפסח להחשיבו לחמר מדינה אפילו בפסח לבד אבל מי דבש דחשיבי הוו חמר מדינה עכ"פ לימי פסח.
ג. כ' בשו"ע םעין6 ב' דכוס של ברכהמ"ז אינו אלא של יין ולא משאר משקים אפי' קבע סעודתו עלייהו, אם לא שאין היין מצוי באותו העיר וביאר המ"ב (ס"ק ו') דכונת השו"ע דאף שבתוך הסעודה סמך על המשקה והיה עיקר שתייתו מהם אפילו הכי אין זה מחשיב אותם לברך עליהם ברכהמ"ז כיון דאין אנשי העיר רגילים לשתותו תמיד במקום הזה, ולפ"ז היה נראה דבמקום שרגילים תדיר לשתות שכר (או שאר משקה) אז מותר ג"כ לכוס של ברכה. ואף לפי זה נראה דמצוה לכתחילה איכא ביין משום חשיבותו דגורם ברכה לעצמו, ונלענ"ד דמי שאין היין חביב עליו וקשה לו לשתות כוס יין מלא אולי נחשב לזה ג"כ כאין יין מצוי ומשו"ה נהגו העולם להקל ולברך ברכהמ"ז גם על שאר משקים אף שהיין במקומנו מצוי ואינו ביוקר.
ד. הט"ג [ס"ק כ"ד] כתג בזה"ל: "ואם רק המברך לבדו אוחז כוס בידו, אף שאז המסובין בע"כ טועמין מכוס פגום אחר ששתה הוא" לא איכפת לן (דאף שלכתחילה מצוה על המסובים ג"כ לטעום מכוס שאינו פגום כמבואר בשו"ע) כיון דמתחילה היה כוס שלם וכולהו כחד חשיבא עכ"ל. וציין ע"ז בשעה"צ שהוא מהרא"ש וכן העתיק המשנ"ב לקמן סי' רע"א וציין שם בשעה'־צ אות פ"ט שהוא מהרא"ש. ושמעתי בשם כמה מגדולי הוראה שלא נמצא דין זה בשום מקום בפסקי הרא"ש או תשובותיו ואין לסמוך על היתר זה וגם מהט"ז סק"ד שכתב דאם אין כוס אלא למברך בע"כ ישתו האחרים מכוס פגום מכיון שכבר טעם המברך ממנו מוכח דלא ס"ל בהך דינא כהרא"ש, ולפ"ז יש להזהר בכל שבת שלאחר ששותה המברך מכוס הקידוש שיחזור ויתקן הכוס קודם שמחלק ממנו למסובין כדי שכל המסובים ישתו מכוס שאינו פגום וכמבואר בשו"ע כאן ובס"ס רע"א. ואף שראיתי הרבה ת"ח שמדקדקים בזה, מ"מ יש המקילים בזה וסומכים עצמם על המ"ב בשם הרא"ש אף שמלשון המ"ב הי' נראה דרק אם שותין המסובין מהכוס עצמה שעלי' נאמרה הברכה ולפ"ז אם שופכים מהכוס שמקדשים עליו לכוסות אחרים תחשב כשתיה מכוס פגום, אמנם באמת נראה דסברת המ"ב דכל ששותים המסובין כולם מכוס של ברכה אע"ג דהמברך שתה ממנו מתחלה לא מיקרי שתי' מכוס פגום ומשום דחשובין כולן בהמקדש גופא דכל שהמסובין שותים מהיין שהיה בכוס המברך אף אם שפכו מכוסו לכוס ריק ושותין המסובין מהכוס השני' חשובה כשתי' מכוס שאינו פגום ורק כשכוס המסובין הוא פגום או י"ל דלא מהני לתקנו משיירים של המברך, ועפ"י דברינו ניחא מנהג שמקילים ושופכים מכוס המברך לאחר ששתה ממנו לכוסות ריקנים של כל המסובין, אמנם מן הראוי להחמיר ולתקן הכוס של קידוש קודם שמחלקים אותו למסובים וכמש"כ לעיל, וכדמוכח מהט"ז סק"ד וכנ"ל.
ה. עיין מ"ז סק"ה שכתב דחביב עדיף לגבי כוס של ברכה, אבל נלענ"ד דזה רק כשאין שם יין, דבמקום יין נראה דיין עדיף משאר משקים אף אם שאר משקה עדיף וכן נראה משולחן ערוך הרב בסעיף ג', אבל לא נראה כן מהגהת הרמ"א בסי' רצ"ו סעיף ב', והובא גם בשולחן ערוך הרב שם בסעיף י' וכבר העיר התפל"ד בסתירת דברי שולחן ערוך הרב, ובדוחק יש לחלק בין חביב מעט לחביב הרבה, ובסי' רצ"ו דאיירי במוצאי פסח י"ל דחביב כזה עדיף מיין.
ו. ראיתי ליתן טעם למה שהרבה מדקדקים לברך ברכהמ"ז על הכוס רק בשבת ויו"ט ולא בימות החול, דהוא משום דסעודת שבת ויו"ט נחשבת ליותר קביעות (וכמו שמצינו ששבת קובעת למעשרות) ומשו"ה נהגו שגם בסעודת מצוה מברכים על הכוס, ועוי"ל שנהגו כן כדי להשלים בזה המאה ברכות ואולי נשתרבב מנהג זה מהזמן שהי' היין ביוקר (וע' ברמ"א סעיף ב') אבל בשבת ויו"ט שכבר הבטיחו לנו חז"ל לוו עלי ואני פורע לא התחשבו בכך ושו"ר בשו"ת רבבות אפרים [ח"א סי' ק"נ אות ו'] שדן בזה.
ז. יש לעיין מהו שעור החסרון שמחמתו אין הכוס נחשב כמלא, והנה שיטת ר"ת דהבום של ברכהמ"ז הוא »זוג ואינו מזוג עד לברכת הארץ שאז מוזגו לגמרי והקשו על שיטתו דא"כ הכוס היא חסרה בתחילת ברכהמ"ז ותי p התר"י [ס"פ שלשה שאכלו] דכיון שאינו חסר כל כך בברכה ראשונה וממלא אותו לגמרי כל שהוא כשמגיע לברכת הארץ. אמנם בחידושי הרשב"א [דף נב] כתב דטעמייהו דבית הלל שמברכים על המזון ואח"כ על היין משום דמלא בעינן ואי טעים ליה אפילו בידיה ליתא למעלת מלא, ומשמע דאפי' חסרון יין כל שהוא פוגם במעלת מלא ולדבריו לא יועיל מה שכתב ר"ת שהכוס יהיה מזוג ואינו מזוג עד ברכת הא", ואולי יש לדחות דשאני נידון הרשב"א שהחסיר ממנו בטעימתו ומשו"ה אינו נחשב לכוס מלא. והב"ח בסי' קפ"ג (ד"ה ור"ת) מקיל ברוב הכוס ומשום דבכל התורה כולה קי"ל דרובו ככולו. וסברת התר"י והב"ח דכל שהכוס מלא ברובו אף שאינו מלא ממש חסר רק את המצוה מן המובחר. ומשו"ה כתבו דאם עתיד להוסיף עוד מים בברכת הא " אין לחוש במה שאין הכוס מלא לגמרי בתחלת ברכהמ"ז. ועיין בכף החיים מש"כ בזה ועפי"ז נבין שגם מש"כ הרא"ש בדעת ד"ת שא"צ שיהא הכוס מלא הוא רק משום שדעתו להשלים בברכת הא p ואין מדבריו ראיה לכל כוס של ברכה שא"צ שיהא הכוס מלא על גדותיו וזה דלא כהשהעה"צ לקמן סי' קפ"ג אות ח'.
ח. כ' המג"א בסק"א דלגבי ברכת המזון על הכוס י"ל דמכיון שבשעה שמתחיל סעודתו עדיין לא חל חיוב ברכת המזון לכן אינו חייב לדלג על סעודתו אף שאין לו כוס לברכהמ"ז. ולכאורה זה סותר למש"כ המג"א בריש סימן קפ"א בשם הארחות חיים דאסור לו לאכול אא"כ יש לו מים ראשונים ואחרונים לסעודה זו, דמוכח שחל עליו חיוב מים אחרונים כבר מתחילת סעודתו. ואולי זה כונת המג"א שם שכתב "וערסי' קפ"ב וצ"ע". ונלע"ד לחלק דרק במים אחרונים דנתקנו משום סכנתא דחמירא טפי ס"ל לאורחות חיים שחל חיוב לדאוג להם אף קודם סעודתו, משא'־כ ביין לברהמ"ז שפיר סומך המג"א להקל שאין צריך לדאוג לכך מתחילת סעודתו ולפי שעדיין לא חל עליו חיוב ברהמ"ז, ואף מהמג"א עצמו מוכח דלא פשיטא לי' לגמרי סברא זו והוצרך ליתן טעם נוסף דאין איסור לטעום קודם לכוס של ברהמ"ז וע"כ לא נאסר עליו לאכול אף שאין לו יין, ואולי דהוצרך לטעם זה מכיון שעל הטעם הראשון קשה לו מהא דחל חיוב לדאוג למים אחרונים בתחילת סעודתו.
ט. ע' ט"ז מק"א שכתב דחביב עדיף וכמבואר לקמן בסי' רי"א והקשה הפמ"ג דהא שם קי"ל דבברכותיהן שוות מין ו­ עדיף ותירץ דשאני הכא מכיון שאינו רוצה לשתות שניהן שוב אין דין קדימה ומשו"ה חביב עדיף, וכונתו היא שלא כיון הט"ז לדיני קדימה בברכות שנתבארו בסי' רי"א דהתם הוא רק כשרוצה לשתות שניהם ואנו דנים על איזה מהם מברך תחילה וע"ש בסי' רי"א ברמ"א סעיף ה' והכא כתב הט"ז דמשום חיבוב מצוה יש לו להשתמש ולברך על מה דחביב לו יותר. ועדיין צ"ע.
<h3>סי' קפ"ג</h3>
א. ראוי לברר עד מתי נכון למברך לאחוז את הכום. מצאתי בספר שבט הלוי בהערותיו לסי' ק"צ (בסי' ר"'ה בשו"ת שבה"ל ח"א) שדעתו ומנהגו לאוחזו עד ברכת בפה"ג לבד מסעודה שלישית שמניחו לאחר אל יחסרנו מכיון שממילא אין שותין אותו, ושו"ר בספר כף החיים באמצע ס"ק י"ט שכתב שצריך דוקא המברך בעצמו לאחוז הכוס בידו מהתחלת בהמ"ז עד סופה ועד שיברך בפה"ג וכן משמע מדברי שעה"מ שנכתוב באות שאח"ז ומדברי הזוה"ק שנכתב באות כ"ד יעו"ש עכ"ל. וגם היעב"ץ בסידורו עמודי שמים כתב שמנהג אביו החכם צבי הי' לאחוז הכוס עד אחר הברכה והיה מלעיג על המניחים את הכוס קודם סוף ברכהמ"ז.
אמנם מנהג העולם הוא שמניחים הכוס על השולחן בגמר ברכה רביעית (או שלישית ־ כן הוא מנהג חב"ד) וחוזרים ונוטלין אותו לברכת בפה"ג. וכן ראיתי שנוהגים צדיקי ומנהיגי דורנו שליט"א. ומצאתי בספר נפש תי' להרב ראובן מרגליות בסי' זה שכתב טעם למנהגם דמשום שהרבה פוסקים ס"ל שאין לברך בפה"ג על כוס זה של ברכהמ"ז ולפי שדעתו עליו מקודם(א"ה ־ נראה שכונתו לשיטת הבה"ג המובאת בטור ר"ס ק"צ) ובכן יראו את ה' קדושיו וכדי לצאת ידי ספק פלוגתא דרבוותא מניחין הכוס מידם דהוי כהסיח דעתו שאז לכל הדיעות צריך לברך ולע"ע לא מצאתי טעם אחר למנהג שלנו, וע' בטור סי' קפ"ח.
ב. איתא בשו"ע ס"א דכוס של ברכה טעון הדחה מבפנים. וצ"ע במי שהדיח הכוס קודם קידוש ואח'־כ רוצה להשתמש שוב באותו כוס לברהמ"ז או שיקדש בו אחר האם צריך להדיחו בשנית ולכאורה מוכח דא"צ הדחה בשנית מדכתב המ"ב בהלכות פסח [סי' תע"ג ס"ק ס"ח] דא"צ שטיפה והדחה לכוס שני מארבע כוסות לפי שכבר שטפו לקידוש, ובנועם חלק י"ג עמוד קצ"א למד מהפמ"ג במשבצות זהב סי' תפ"ו שמצריך שטיפה גם לכוס ב' וד' דהוו כוס של ברכה. אבל עיינתי בפנים בפמ"ג ולענ"ד נראה להדיא דלא החמיר בכוס ב' או ד' אלא רק כשמביא כוס חדש ולא כשמשתמש באותו כוס שעשה בו קידוש עש"ה. אכן בד"מ בסי' תפ"ו סק"ב כתב בשם מהרי"ב דכוס שני א"צ שטיפה והדחה (ודלא כמהרא"י שמצריך שטיפה והדחה בכוס שני] וכן היא הסכמת הפוסקים ־ ע' ב"ח ס"ס תע"ג ד"ה ומוזגין, חק יעקב שם ס"ק ל"ד וכתב דכן נוהגין, שו"ע הרב סעיף ל"ט, חיי אדם כלל ק"ל סימן י'. ועוד פוסקים, וא"כ כשם שא"צ שטיפה והדחה לכוס שני לפי שכבר הדיחו לקידוש ה"נ בנד"ד אין צריך הדחה שנית, אמנם יש לחלק ולומר דדוקא בכוס ב' וד' דמוכחא מלתא טובא דלא נתלכלך בין כוס ראשון לשני דהא לא אכלי מידי בינתיים, הוא דאין צריך הדחה בשנית משא"כ בא להשתמש בכוס של קידוש לברכהמ"ז צריך להדיחו שנית ולפי שאכל בינתיים, ואף כשמקדשים ב' בנ"א בזה אחר זה מכיון שמותר להראשון לאכול אחר שעשה קידוש ראוי לחזור ולהדיחו דכוס של קידוש הלא לכו"ע צריך שטיפה והדחה, ועיין בכף החיים ר"ס תע"ג ור"ס תע"ט שכתב דלפי דברי הזוה"ק והתיקונים כוס של ברכהמ"ז צריך הדו"ש אף אם הוא נקי לגמרי וכן הוא בערוך השולחן ר"ס זה.
ג. כתב השו"ע בסעיף ח' דלענין לשאול בברכה המזון מפני היראה או מפני הכבוד יש מי שאומר שדינה כתפלה, והחזו"א כ' שדין זה הוא רק לגבי שאילת שלום אבל מותר לענות אמן וכל דבר שבקדושה, ורוה"פ פליגי וס"ל דאסור לענות קדיש וקדושה באמצע ברכהמ"ז, ומכ"ש דאין לענות הג' אמנים על ברכה של יעלה ויבוא בסיום לטובה לברכה ולחיים טובים כשעומד באמצע הפרק שהרי אמן זה אינו אלא מנהג בעלמא וכבר האריכו בזה הפוסקים ע' בשו"ת משנ"ה ח"ו סי' ל"ז, ערוך השולחן, כף החיים, שו"ת יביע אומר ח"א סי' י"א, ועוד ואכמ"ל בזה.
ד. שו"ע מעוף ד': "יתן עיניו בכוס של ברכה כדי שלא יסיח דעתו ממנו". וצ"ב האם צריך ליתן בו עיניו במשך כל ברכהמ"ז או דסגי במה שמסתכל בו מפעם לפעם ולכאו' ממש"כ במג"א בסי' רע"א ס"ק כ"ג דאפשר ליתן עיניו בכוס של קידוש ובנרות שבת קודש בשעת אמירת קידוש ומוכח דא"צ להסתכל בכוס בכל זמן אמירת הקידוש וא"כ נראה דה"ה בנד"ד סגי אם מסתכל קצת בהכוס.
ה. ע' ס"ב ס"ק כ"ו דאם שחו המסובים היוצאים בברכת המברך בשעה שהמברך ברכהמ"ז הוא באמצע ברכתו צריכים המסובים לחזור ולברך בעצמם ולכאורה זהו רק לפי שיטת הרי"ף שהובאה להלכה לקמן בשו"ע ס"ס קצ"ד שאין דין שומע כעונה בשמיעת חצי ברכה וכ"כ החוו"א בסי' ל' סק"ב ע"ש, אכן לפי מה שהארכנו בס"ד לקמן סי' קפ"ח יש לו אפשרות לצאת באם השומע אומר לעצמו המלות שחסרים לו דתחלת וסוף הברכה יכול לצאת ע'־י דין של שומע כעונה עש"ה.
ו. צ"ב מדוע השמיט המחבר הדין שכוס של ברכה צריך להיות מלא, ורק הרמ"א הביאו בסעיף ב', וגם יש לברר למה בברייתא שהובא בברכות דף נא. שהזכיר י' דברים בכוס של ברכה, למה לא הזכיר ג"כ הברייתא דין של פגום, ועל זה אפשר לת p דכל הי' הדברים הנזכרים בברייתא הם הידור לכתחילה בהכוס של ברכה אבל כוס פגום שאסור מעצם הדין ולא רק מטעם הידור לא שייך שם, ואף שכתב הרשב"ם ותוס' (בפרק ערבי פסחים) דבדיעבד אף כוס פגום כשר אבל עכ"פ אסור לברך עליו מעיקר הדין.
ז. הטור מנה כל הי' דברים שצריך כוס של ברכה וביארם היטב והוסיף הטור שהרמב"ם לא הזכיר אלא הד' דברים שאמר ר' יוחנן, והנה אף שכן הוא בר"ם בפרק ו' מהלכות ברכות הלכה ט"ו, מ"מ בפרק כ"ט מהלכות שבת הביא ג"כ הדין שאוחזו בימינו ומגביהו טפח ושלא יסייענו בשמאל. וע"ש במגיד משנה ובמרכת המשנה.
ה. טכואר בסעיף« ז' דמשנתנו לו כוס לברך לא ישיח המברך, וכ' בשבלי הלקט (סי' קנ"ו) דהוא מטעם שאין מעבירים על המצות וק' דבעלמא, מצינו רק דמשום דאסור להעביר על המצוה אסור לו להניח המצוה מידו אבל לא מצינו שאסור לו לשהות בעשייתה, ולא מצינו שמי שאוחז תפילין או שאר מצוה בידו שאסור לו לדבר עד שיקיים המצוה. אלא ע"כ רצ"ל שרק כאן בכוס של ברכה החמירו משום כבוד הכוס והוא מעלה בעלמא שהצריכו בכוס של ברכה וכמו שמצינו שהחמירו חז"ל בעשרה דברים בהכוס.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הל' טריפות</h3>
כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין ירושת"ו
סי' ש"ב
א. טור, אבל אם נפסק (חוט השדרה) לארכו וכר' כשר. וכתב הב"י דמשמע מדברי הטור דאפי' אם נפסק כולו לארכו ולא נשתייר כלום לא למעלה ולא למטה כשר.
ועי' ב"ח שהביא ראי' לדין זה מהא דאמר רב יהודה אמר רב (חולין דף נ"א ע"א) הכה על ראשה והלכה לה כלפי זנבה אין חוששין אפי' לפסיקת החוט ע"ש, משמע דבנסדקה לארכה כשירה אפילו בלא שיור דאל"כ אמאי לא חיישינן בהלכה על פני כל השדרה כולה לפסיקת החוט בלא שיור לא למעלה ולא למטה. ע"ש, וכן הביא ראי' זו בספר דמשק אליעזר על מס' חולין פא"ט סי' י"א אות ז'.
ודבריהם צ"ע דע"כ בהא דרב יהודה אמר רב לא חיישינן כלל לפסיקת החוט, דאי נימא דחיישינן לפסיקת החוט א"כ אף לפי מסקנתם דלא בעינן שיור בחוט השדרה לא למעלה ולא למטה מכ"מ תיקשי איך מכשרינן בהלכה לה כלפי זנבה ואמאי לא חיישינן שנפסק עוד משהו למעלה דהיינו מהפולין ולמעלה דשם נקובתו במשהו (וכמבואר בסי' ל"א), דאי אפשר לומר דאי בעינן שיור משהו היינו חוששין על אותו משהו שאחר הפולין ואי לא בעינן שיור אז לא חיישינן על משהו יותר למעלה.
ובאמת מה"ט ס"ל להפמ"ג בשפ"ד כאן ג' להחמיר בלא נשתייר למעלה משהו משום דאי אפשר לצמצם דאם לא נשתייר אפי' משהו הרי יש חשש לנקיבת המוח שטריפותו במשהו ע"ש, וא"כ ק"ו בהכה במקל על פני כולה אי שייך לחוש דנפסק החוט כולו ולא נשתייר כלום בודאי שיש לחוש גם על פסיקת משהו בתוך הפולין.
אע"כ דטעמו של רב יהודה אמר רב שאינו חושש כלל שנפסק החוט לארכו וכמו שהסביר הש"ך כאן ס"ק י' דכיון שהלך המקל על פני כל אורך השדרה אי אפשר שיכה בכח. וצ"ע.
כ, שו"ע סעיף א' חוט השדרה שנפסק רוב הקף עור החופה את המוח טריפה. וע' רש"י חולין דף מ"ה ע"ב ד"ה כ"ש רוב עורו, שמבואר בדבריו דטעם של טריפות פסיקת חוט השדרה הוא משום סופו, דהיינו משום דסוף המוח לצאת ואינו טרפות מחמת עצמו דכתב וז"ל, וכיון שנפסק העור סוף המוח לפרך ולצאת.
וכן מבואר בהגהות חת"ס על שו"ע יו"ד(הנדפס בסוף השו"ע דפוס שולזינגר) בריש סי' זה דטריפות דפסיקת החוט הוא מחמת סופו ועי' בחידושי חת"ס על מס' חולין בפרק אלו טריפות שם. וע"ש מה שהאריך בדברי רש"י הנ"ל. ועי' באות שאח"ז.
ג. הש"ך ס"ק א' הביא משם הב"ח דלא מטרפינן בנקבים בחוט השדרה סמוכים זה לזה בהיקף ובצרוף רובו, ולא כתב טעם לזה. ועי' בב"ח שהוכיח כן מדברי הטור אך ג"כ לא כתב טעם לזה.
ועי' בהגהות חת"ס על שו"ע יו"ד כאן (הנדפס בשו"ע דפוס שולזינגר) וכ"ה בחידושי חת"ס על מסכת חולין דף מ"ה: שכתב דהטעם לזה הוא מכיון דטריפות דנפסק החוט הוא רק משום סופו והיינו דסוף המוח לצאת (כנ"ל באות ב') והטריפוה של צירוף הנקבים הוא ג"כ משום סופו דאמרינן דסופו ליפסק לגמרי, וא"כ הוי תרי רואין (תרי סופו) ותרי סופו לא אמרינן.
ועי' לבושי שרד חידושי דינים ס"ק י"ג דג"כ מבואר בדבריו שם דצירוף נקבים הוא משום סופו. אך נראה דעתו שם דאעפ"כ מטרפינן אפי' בתרי רואין ע"ש (והביאו הפת"ש סי' ל"ד אות א').
ומקור דין זה דתרי רואין לא אמרינן הוא בשו"ת משאת בנימין סי' ס"א גבי דין של יתיר כיס הורדא (ורמזו הש"ך סי' ל"ה ס"ק י"ד). דדעת המ"ב להתיר יתיר כיס משום דהוה תרי רואין א. יתר כנטול ב. ניטל הכיס טריפה משום דסוף הורדא לינטל ע"ש. (וע"ש בש"ך שכתב שדבריו נכונים אלא שכל הבודקים נהגו להטריף, וע"ש בגליון מהרש"א שם) והביא ראי' מדברי המרדכי בניקב טרפש הכבד דמועיל סתימה ע"ש.
והתב"ש סי' ל"ה ס"ק מ"ז דחה דברי המ"ב, ומחלק בין כיס הורדא לטרפש הכבד, דבטרפש שנסתם אמרינן דאבר שאין החיות תלוי בו מקבל רפואה ולא יסתר הקרום שעלה בו ע"ש. ועי' לב"ש שם ס"ק א' אות ד' ה' ומ"ז שם ס"ק ו' ורא"פ שם ס"ק קכ"ו. ועי' שפ"ד מ"א ס"ק א' וסי' מ"ד ס"ק א' וסי' נ' ס"ק ד' מש"כ בדברי המ"ב.
ועי' גידולי הקדש סי' ל"ה ס"ק כ"ט מה שהאריך בזה מאד לבאר דברי המ"ב בטוב טעם ודעת (וע"ש שהביא בשם ספר יהושע סי' ל"ב דדעתו ג"כ כהתב"ש).
והנה אף שכתב הש"ך סי' ל"ה ס"ק י"ד שהבודקים האחרונים נהגו להחמיר מכ"מ בעיקר דינו של המ"ב דתרי רואין לא אמרינן נראה דלא דחו הפוסקים עי' לב"ש סי' ל"ה הנ"ל ועי' שפ"ד הנ"ל ובסי' מ"א שם סיים דצ"ע לדינא.
אך צ"ע מהא דכתבו הטור והמחבר בסי' ל' בענין נפחתה הגולגולת דמצטרפין הנקבים לכסלע ע"כ, וקשה מאחר דדעת התוס' מ"ג ע"ב דטריפות דנפחתה הגולגולת הוא רק משום סופו דסוף הקרום לינקב ואי נימא דטריפות דצירוף הנקבים הוא ג"כ משום סופו א"כ איך מטריפין בזה הא הו"ל תרי סופו ובע"כ או דמוכח דלא כהמ"ב ואמרינן תרי רואין או דנימא דלא כהלב"ש והחת"ס ואין צירוף נקבים טריפה משום סופו. (ועי' חידושי הרי"מ על שו"ע יו"ד סי' לי' שעמד שם ג"כ בזה).
וכן נראה לומר בהא דסי' מ"ח גבי נקרע כרס החיצונה דכתב שם הכרו"פ אות ה' בפשיטות דנקבים מצטרפין להטריפו וע"ש בדע"ק שם ס"ק ו' שמסתפק בזה, וע"ש במק"מ ס"ק י"ג שהעיר על הדע"ק מהכרו"פ הנ"ל (ועי' דר"ת שם כ"ט) ונראה דבזה נחלקו אי צירוף נקבים הוא מחמת עצמו הוא או מחמת סופו.
ועי' חידושי רע"א סי' ל"ג סעיף ו' ד"ה ועיין שכתב וז"ל אבל להפר"ח דפסק כהרא"ש דשניהם אדומים טריפה וכו' א"כ מה בכך דלא ישלוט בפנימי הא מכ"מ מתחלחל בעור החיצון עצמו כמו בגרגרת וכו' והד כולו לקוי ואינו מתקיים בפנימי לחוד ע"ש, ואי נימא כדעת המ"ב דתרי רואין לא אמרינן צ"ע דהא עדיין לא נתחלחל בעור החיצון עצמו רק דסופו להתחלחל, וישאר הפנימי לחוד וסופו של פנימי לחוד שלא יתקיים. ואולי יש לחלק וצ"ע.
ועי' במשמרת שלום חידושי דינים לסי' מ"א אות י"א בשם הדרישה שם אות ב' ותבו"ש שם סוף ס"ק י"ב עוד נפ"מ בדין זה. ועי' מש"כ להלן סי' נ"ז על השפ"ד ס"ק מ' מה שיש להק' שם.
(ובטריפות דסופו אי אמרינן דבשר שהרופא גוררו הוי כניטל עי' שו"ת טוטו"ד תנינא סי' ז' וסי' ט"ו ובשו"ת עמודי אש דיני או"ה סי' י"א הביאם הדר"ת סי' נ' ס"ק כ"א).
ד. סעיף ג' הומרך המוח ונשפך וכו'. כשמעמידו בידו היה המעט שחוץ לידו שוחה.
ויש לעיין כמה הוא שיעור המעט שכתב המחבר דזה ודאי שאם יוציא הרבה מן החוט חוץ לידו בודאי שישחה אף כשיהא המוח כתיקונו ואם יוציא מעט ממש חוץ לידו לא ישחה אף אם יהי' כמים ממש. וא"כ צ"ע איך משערינן כשנרקב המוח כולו וצריכים לשער איכות ההרקבה אם שותה או לא כמה בעינן שיצא חוץ לידו.
וכן בעב וכבד שדינו ג"כ לשער כך ולבדוק אם אינו שוחה מחמת כובדו כמו שסיים המחבר, צ"ע מהו השיעור שבעינן שיוציא חוץ לידו לבדיקה זו. ומן התימה על הפוסקים שסתמו בזה ולא עמדו על כך.(ועי' חידושי הגרע"א סי' ל"א על ש"ך ס"ק ד' מש"כ בשם הב"ח שאין אנו בקיאין בשיעור זה ע"ש ואולי לזה נתכוין אך צ"ע על המחבר שסתם שיעורו).
ואם נתמסמס מעט וצריך לבדוק הכמות (כמו שכתב הש"ך ס"ק ו') עי' דר"ת כאן ס"ק כ"א. במה שכתב בשיעור כמה בעינן שיוציא חוץ לידו בזה ולפלא שלא העיר גם על שיעור בנתמסמס בשיעור איכותו.
ה. שם וכן אע"פ שלא נתרכך מפנים אלא שהוא עב וכבד וכו'. יש לעיין במוח הראש בכה"ג שלא נתרכך רק הוא עב וכבד אי פוסל בזה, דבסי' ל"א במוח הראש הביא המחבר דינו של נתמסמס ובדין של עב וכבד לא הזכיר כלום.
ועי' דר"ת סי' ל"א ס"ק מ"ד דמשמע מדבריו דגם במוח הראש פסול עב וכבד.
ואולי לא הביאו הפוסקים זה מרוב פשיטותו וצ"ע.
ו. ש"ך ס"ק ט': "ובב"ח הבין שהב"י כיון להג"א בשם הא"ז ולכן הבין גם כן שדעת האו"ה וכו' וע"ז סמך לחלוק על הר"ב ולא אוכל לירד לסוף דעתו שהרי הוא עצמו וכו'".
וצ"ע קושייתו דהמעיין בב"ח יראה דחולק על הרמ"א במה שמוכח מדבריו להתיר בהפ"מ כהרמב"ם עד התחלת המקום שהם מחוברים לגוף כמו שפסק המחבר, ע"ז חולק דחלילה להקל באיסורי דאורייתא בדוכתא דכל בתראי אסרי עד למטה מן האגפיים והיינו "לפחות" עד מקום כלות שכיבת העצם המחובר לגוף והיינו כהרשב"א, ובדינו של ההג"א התיר בעצמו בהפ"מ.
ז. שם בש"ך: "אלא ר"ל אותן עצמות קטנות המונחים בגף העוף המתחילים אצל הצוואר והם מבפנים בגוף ואין נראים כלל מבחוץ והם ארוכים ואינם רחבים ודומים לסכינים והם מונחים ממש בגוף על הריאה וכן, משמע להדיא בהגהת מהרי"ח שם שכתב ושמוטת גף העוף נמי דאמרינן (היינו בסי' נ"ג ס"ג) היינו שמוטת אותו עצם כי הוא מונח ממש על הריאה". _
ועי' ש"ך סי' נ"ד ס"ק ג' דשם נקט בפשיטות דעצם הצלעות שנשבר (והיינו אותם סכינים) אינו מטריף מטעם שמוטת הגף ע"ש וכ"ה בט"ז סי' נ"ג ס"ק ב' וסי' נ"ד ס"ק א' וצ"ע. ועי' בדגמ"ר סי' נ"ד על ש"ך ס"ק ג'.
ועי' ספר עטרת חכמים (לבעל ברוך טעם) בשו"ת חלק יו"ד סי' ב'.
ח• ש"ך ס"ק י"ב: "ואע"ג דבנפולה בלא"ה חוששין כדלקמן סי' נ"ח י"ל דבנפולה בעלמא הוי שרי כשהלכה ד' אמות וכדאיתא התם אבל הכא כיון שגוררת רגליה לא מיקרי הליכה וצריך לעולם בדיקה ולדידן שא"א בקיאין בבדיקה אסור וכו'".
והדגמ"ר כתב לחלק דהכא איירי שנפלה בפחות מי' טפחים ואם לא היתה יכולה לילך כלל היתה מותרת דהרי נפלה בפחות מי' והיו תולין שאיזה כאב בעלמא הוא, אבל כיון שגוררת רגלי' גרעי טפי שהדבר מראה שהוא מחמת פסיקת החוט ע"ש.
ולפ"ז לפי שיטת הש"ך בעינן כאן בדיקה בכל האברים כההיא דנפולה בסי' נ"ח ולהדגמ"ר לא בעינן רק בדיקת החוט וי"ל דלזה אף לדידן אנו בקיאין בבדיקת החוט לבד כמש"כ הט"ז ס"ק ד' (ומש"כ בבאה"ט ס"ק י"א שהש"ך והט"ז חולקים בזה לכאורה צ"ע דהרי הש"ך איירי בבדיקת כל הגוף. ועי' דר"ת, ס"ק ס' אך עי' דר"ת ס"ק מ"ג שהביא פלוגתת האחרונים בזה והביא בשם בנין עולם שדעתו שלעולם לא נחלקו הט"ז והש"ך בזה ע"ש ועי' מ"ז כאן ד' ובמשמרת שלום שם ד"ה ולפ"ז ה"ה).
אמנם הדגמ"ר עצמו בקטע שלפני זה מוכח דחולק על הט"ז שהביא דעת הב"ח בהכה לרוחב השדרה שחוששין שמא נפסק החוט וכתב הב"ח דלדידן שאין אנו בקיאין בבדיקה טריפה. והדגמ"ר חולק עליו משום דקשה לו על שיטת הר"ן וסובר דמהני הלכה ולכן פסק דבצירוף זה יש לסמוך על הבדיקה אפי' לדידן. משמע דבאמת ס"ל כהב"ח מעיקר הדין דלדידן לא בקיאין בבדיקה אפי' לבדיקת החוט גרידא.
ועי' אדרת אליהו כאן במקור חיים אות י"ז ד"ה ומש"כ מה שביאר בדברי הט"ז ומה שכתב על הפמ"ג בזה ע"ש, ועי' משמרת שלום מ"ז ד' ד"ה ולפ"ז.
<h3>סי' ל"ג</h3>
א. בטור הביא שיטת הרמב"ם דניטל לחי העליון טריפה. והק' ע"ז דכיון שאינו מפורש למה אסרו וכי להוסיף על הטריפות יש, ואין לדקדק מדהכשיר בתחתון (במתניי) מכלל דבעליון טריפה&lt;, דלגופיה איצטריך לאשמועינן אע"פ דסימנין מחוברין בו וכ"ש עליון.
והב"י הביא מה שהשיב ע"ז הרמב"ם בעצמו בתשובתו לחכמי לוניל (בשו"ת פאר הדור סי' כ"ט) דמי תלה הסימנים בלחי התחתון עד שתחוש לעיקור, דע שהסימנים תלוים בין עיקר החיך והלשון אבל (כצ"ל, וט"ס "אצל" וכ"ה בכ"מ ובשו"ת פאר הדור) המתפצל של לחי התחתון רחוק הרבה מן הצואר וכו'.
והביא עוד הב"י דברי הרשב"א דנראין דברי הרמב"ם אלא שיש להתיישב בדבר מפני שא"כ מפני מה לא נשנית טרפותו במשנתינו ולא נזכר בגט' ע"ש, ועי' כ"מ (פ"ח מה"ש הכ"ג) שכתב שהרמב"ם בתשובה שם נזהר גם מקושיא זו שכתב דטרפות זה הוא בכלל מה ששנינו (במשנתינו) זה הכלל כל שאין כמוה חי' טריפה ע"ש וכן תירץ הב"ח כאן.
אמנם צ"ע דבתירוצים אלו תתורץ קושית הרשב"א אמאי לא נשנית טרפות זו במשנתינו אבל אכתי קשה דאמאי לא נמנה טרפות זו בגמ' בין הי"ח טרפות והוי י"ט טריפות דטריפות זה לא נכלל בכל שאר הטריפות שמנו שם בגמ' ואמאי לא הק' הגט' מזה, וגם להלכה צ"ע די"ט טריפות הווין ועי' כ"מ שכתב דהרמב"ם סובר להלכה די"ח טריפות הן וצ"ע, ועי' מש"כ לעיל סי' כ"ט אות ב'.
ועי' ביד אברהם סי' נ' סעי' ב' שכנראה רמז לתרץ קושיית הרשב"א והוא דניטל הלחי דטריפה להרמב"ם אינו מחמת עצמו רק משום קרירת הריאה והוה כחסרה הריאה ע"ש וא"כ הרי זה מנו במשנתינו הריאה שחסרה, ולפ"ז יתו p גם קושייתנו דהרי מבואר בתוס' מ"ג ע"ב דטריפות שאינו מחמת עצמו לא נמנה בין הי"ח טריפות, וכן תירצו הפר"ח ופר"ת, ועי' תפל"מ כאן ושיורי ברכה כאן מש"כ בזה ועי' דע"ת כאן ג'. ועי' להלן אות ד'.
ב. ב"י ד"ה ומ"ש רבינו הילכך כ"מ שניקב טריפה. אין לו טעם דהיינו מה שכתב בסמוך ניקב זה שלא כנגד זה טריפה ומאי הילכך.
ועי' בדברי חמודוות פא"ט אות י' שתי p דהטור אתי לאפוקי מדעת הריטב"א שהביא הב"י לפני זה שאם ב' הנקבים הם מב' רוחות שא"א בשום פנים דאתרמי אהדדי כשרה. ע"ז כתב הטור דאינו כן והילכך "בכל מקום" שניקב טריפה אך הוא בעצמו סיים שם לדינא כשיטת הריטב"א דכשרה ע"ש, ועי' פת"ש כאן ס"ק ב' בשם תשובה מאהבה מה שתי' בזה.
ג. הטור הביא שיטת בעל העיטור דאף דבחשש נקב בושט אמרינן דאינו יכול לבדוק אחר השחיטה משום דילמא במקום נקב קשחט, מכ"מ בספק דרוסה בוושט אמרינן דיכול לבודקו אחר שחיטה ולא חיישינן שמא במקום דרוסה שחיט דקמינכדא מילתא.
והב"י הביא דברי רש"י פא"ט דף מ"ג ע"ב ד"ה ההיא ספק דרוסה שג"כ דעתו כבעל העיטור. ודברי התוס' שם שכתבו וז"ל ולפי מה שפירשתי בפ"ב (דף כח.) גבי בר אוזא(דהוה קממסמס קועיה דמא) דקאמר נשחטיה לושט דילמא במקום נקב שחיט. דבספק דרוסה איירי לא יתכן לומר כן עכ"ל. והיינו לפי' הריב"א שם דאיירי בספק דרוסה ואעפ"כ קאמר רבא דא"א לשחוט לוושט והדר לבדקי' משום דילמא במקום נקב שחיט הרי מבואר דגם בדרוסה יש חשש דילמא במקום דרוסה שחיט.
ולכאורה צ"ע דברי התוס' דאמאי לא נוכל לומר גם לשיטת הריב"א דמהני בדיקה אחר שחיטה לספק דרוסה בושט משום דמינכר ולא חיישינן שמא שחט במקום דרוסה ואינו ניכר, והא דאמר רבא שם דא"א לשחוט לושט והדר לבדקי' משום דילמא במקום נקב קא שחיט, יש לפרש דאף דאיירי שם בספק דרוסה דהיינו כגון שראינו שרדף חתול אחריו כאשר ביאר הרא"ש שם מכ"מ הרי יש גם חשש נקב, והיינו דאף אם נבדוק ויתברר לנו שלא הטיל החתול ארס בסימנים מכ"מ אמאי לא ניחוש שמא ניקב בציפרניו הוושט דהרי העור קרוע וממסמס דם. ומטעם זה קאמר רבא דא"א לשחוט והדר לבדוק משום דיש כאן גם חשש לנקובת הושט וע"ז יש לחוש דילמא במקום נקב קשחיט.
ולפי פירוש זה יהא ניחא לשון הגמ' אף לשיטת הריב"א דאמרינן בגט' דילמא במקום "נקב" שחיט, ולפי' הריב"א הי' לו לומר דילמא במקום "דרוסה" שחיט, ולפ"ד ניחא דאף להריב"א חיישינן גם לנקב ומטעם חשש זה אינו יכול לשחוט קודם בדיקה.
הן אמת דדעת הרא"ש ־ וכ"ה דעת הטור לקמי' ־ דלהריב"א לא חיישינן כלל לנקב רק לדרוסה חיישינן ע"ש. מכ"מ בשיטת התוס' מבואר דלא ס"ל כן דלדעתם אף לפי' הריב"א חיישינן לנקב וכ"ה בהדיא בב"ח להלן ד"ה ומ"ש רבינו וריב"א וכו' דדעת התוס' שגם להריב"א צריך בדיקה משום נקב רק דס"ל דיש לו בדיקה מבחוץ ע"ש.
אמנם לאחר העיון נראה דלק"מ דאף דס"ל להריב"א דחיישינן גם לנקב וצריך בדיקה לנקב מכ"מ מוכרח מפירושו בפ"ב דלא ס"ל כשיטת רש"י שתועיל בדיקה לדרוסה אחר שחיטה. והוא, דאי נימא דמועיל בדיקה לדרוסה אחר שחיטה קשה אמאי קאמר רבא שם היכי נעביד נשחטי' והדר נבדקי' דילמא במקום נקב שחיט נבדקי' והדר נשחטיה האמר רבה ושט אין לו בדיקה מבחוץ ומשמע דלית לי' תקנתא (עד שאמר לי' רב יוסף ברי' נשחוט לקנה ע"ש) והא יש לו תקנה פשוטה דיבדוק קודם שחיטה הושט מנקב מבחוץ דהרי שיטת הריב"א דלנקב יש לושט בדיקה מכח p, ואח"ב ישחטנו ואחר השחיטה נבדוק הוושט מבפנים מחשש דרוסה אי סובר הריב"א כרש"י ובעל העיטור שמועיל בבדיקה לושט מחשש דרוסה אחר שחיטה. אע"כ דלא יתכן לפי' הריב"א לומר ברש"י.
ד. שו"ע םגניןז ב' ניטל לחי התחתון להרמב"ם טריפה: ויל"ע לשיטת הרמב"ם מה יהא הדין כשנבראת חסר לחי העליון, ועי' חידושי בית מאיר שציין לעי' בסי' נ' וביאר דבריו בדר"ת כאן ס"ק י"א דשם נחלקו הראשונים ולדעת. הרמב"ים כל מקום שאמרו ניטל טריפה' אם חסר מתחלת ברייתו כשירה וכן פסק שם הרמ"א בהפ'־מ ולפ"ז גם בנד"ד בהפ"מ מותר.
אמנם עי' שפ"ד סי' מ"א ס"ק ט"ז וסי' נ"ד ס"ק ט' דכתב דכלל זה הוא רק באבר שטריפותו מחמת עצמו אבל באבר שאם ניטל טריפה משום אבר אחר בזה גם הרמב"ם מודה דאם גברא חסר טריפה דסוף סוף יתקלקל אבר השני ע"ש, ולפי"ז בנד"ד בלחי העליון דהוא משום קרירת הריאה כמבואר בתשובת פאר הדור לכו"ע טריפה וכן כתב בהדיא היד אברהם סי' נ' שם חילוק זה לגבי נד"ד בחסר לחי העליון דטריפה להרמב"ם ע"ש.
אך צ"ע מהא דכתב הרמב"ם בהדיא בפ"ח מה"ש הט"ז (והביאו דע"ת כאן ס"ק ג') וז"ל נטולה כיצד ג' איברים הם שאם ניטלו טריפה ואע"פ שאין בהן דין נקב ולא דין "חסרון" ואלו הן צוה"ג והכבד "ולחי העליון" עכ"ל הרי מבואר בהדיא מדבריו שחסר לחי העליון כשירה וזה סותר לסברת השפ"ד ויד אברהם שכללו של הרמב"ם הוא רק באבר שטריפותו מחמת עצמו (ולהשפ"ד אולי יש לחלק בין לחי העליון לשאר טריפות שאינו מחמת עצמו אף שקשה הסברא בזה, אבל להיד אברהם דברי הרמב"ם סותרים בהדיא דבריו).
וכן הוא בהדיא בתרומת הדשן סי' קע"ז וז"ל ומנה (הרמב"ם) רק ב' איברים שאם נחסרו בתחלת ברייתה שהן טריפה והן אונות הריאה והרגלים אבל הכבד וצומת הגידין "ולחי העליון" אפי' שאם נטלו ביד או ע"י חולי טריפה אם לא נבראו בתחילתם לא פסלו וכו'.
וכן כתב האו"ה כלל נ"ד דין י' וז"ל וכתוב בא"ז לחי העליון שניטל טריפה וכו' וכתב הרמב"ם פ"ח דה"ש ודווקא ניטל אבל אם נבראת כך חסירה מותרת. (דברי התה"ד והאו"ה הביאם הדע"ת שם בקו"א).
אמנם ע"ש באו"ה בזר זהב שם אות ב' שהשיג ע"ז וכתב דהא דלא מנה הרמב"ם בחסר לא לדייק דחסר כה"ג כשר רק דס"ל דא"א להיות שיחי' כלל אם נולד כן משום שהרוח נכנס בריאה ולכן לא מנו ע"ש, ותרוצו הוא רק לדיוקו הנ"ל אבל כבר כתבנו לעיל דמבואר בהדיא ברמב"ם הט"ז שם דאין בלחי העליון דין חסרון וצ"ע.
ה. סנניף ג' וושט וכו' שניקב לחללו בכל שהוא נבילה. עי' שפ"ד ה' מה שהק' בזה ועי' מש"כ לעיל סי' כ"ז אות א' (גליון י"ג).
ו. פת"ש ס"ק כ' כתב בשם הנוב"י יו"ד סי' ט' דאף לשיטת הרמב"ם דבשר סותם הנקב (עי' סי' מ"ו ט"ז ס"ק א') מכ"מ בושט אינו סותם משום דרווח וגמדא לי' ע"ש וכן הביאו היד אפרים כאן.
ועי' בכרו"פ סי' מ"ו אות א' שמבואר מדבריו שלדעת הרמב"ם גם בושט מהני סתימת בשר וכן מוכח בדברי התב"ש סי' מ"ו ס"ק ב' ע"ש ועי' מ"ז סי' מ"ו ס"ק ג' שחולק על הכרו"פ וס"ל דבושט אין דבבשר סותם ע"ש.
ז. סעיף ד' 8ת"ש ם"ק ג' הביא בשם החת"ס בשו"ת סי' כ"ה שדן בספק נקובת הוושט אי מיקרי ספק בשחיטה או לא.
ועי' מ"ז כאן ס"ק ד' דמבואר דדעתו דהוה ספק בשחיטה ע"ש וכ"ה בפמ"ג בפתיחה לסי' ל"ט ד"ה ואתחיל. ולפ"ז אינו מועיל בספיקו שהיית י"ב חודש דהרי יש כאן חזקת איסור וכן מבואר בשפ"ד סי' ל"א ס"ק א' ע"ש.
אמנם בש"ך סי' כ"ג ס"ק י"ט מבואר בהדיא דמהני שהיית י"ב חודש (וכ"א יום בעוף) בספק נקובת הושט ע"ש, ועי' משמרת שלום על שפ"ד ל"א א' מה שהביא בארוכה בזה. ועי' גם דע"ת בפתיחה להל' טריפות אות ל"א מה שהביא בזה.
ועי' כרו"פ כאן ס"ק ד' שדעתו ג"כ דספק נקובת הושט הוה ספק בשחיטה (הביאו החת"ס הנ"ל) וכן מבואר בשו"ת נוב"י קמא חלק יו"ד סי' ח' ד"ה אמנם.
אך עי' שב שמעתא שמעתא ה' פרק ז' שדן בזה בארוכה. ועי' ב"ח סי' ל"ד ובלבוש שם סעיף טי (הביאם השפ"ד שם ס"ק ט"ז) שמבואר מדבריהם שם דספק פסוקת הגרגרת אינו ספק בשחיטה ע"ש, ועי' מש"כ ע"ז השפ"ד הנ"ל. ועי' רע"ק סי' כ"ה ס"ק ז' ובגידולי הקדש שם, ועי' חוו"ד סי' ק"י בבית הספק ד"ה בס"ק כ"ז.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אה"ע</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן} ירושת"ו
המשך סי' ע'
ח. סעיף ד'. ב"ש ס"ק ט ואם היא שוטה בשעת הנשואין וב' לה כתובה נראה דחייב לה כל תנאי כתובה. וסברת הב"ש דאמדינן דעתו שהיתה כונתו שנישואין אלו יהיה נשואין לכל דיניו. וזו נמי כונת הב"ש בסי' ס"ז ס"ק ז' שבכתב כתובה לחרשת דיש טענת בתולים והק' עליו דהרמב"ם כ' כל שאי"ל כתובה מאתיים או שלא תקנו לה כתובה אי"ל ט"ב. עי' לח"מ וס"ת שם, אך הב"ש לשיטתו אזיל דכוונת הבעל להתחייב כשאר נשואין.
ט. סעיף ה'. מי שהלך למדה"י כו' ג"ח הראשונים מיום הליכתו אין פוסקים לה בהם מזונות שחזקה אין אדם מניח ביתו ריקן, ובח"מ סקט"ז הביא מב"י שכתב בשם הריטב"א דאם הלך למקום קרוב ע"מ לחזור ונשתקע נותנין לה מיד, ובב"ש סקי"א הביא מד"מ וב"ח דהמרדכי חולק ע"ז וס"ל דאף באופן זה אין פוסקין, יעוי"ש. ולכאו' צ"ע שי' המרדכי דהא לכאו' הסברא שאין אדם מניח ביתו ריקן פירושה דכשהולך משאיר לאשתו מעות כדי שתתפרנס בהם ואינו מפקירה לרחמי אחרים, וזה לכאו' לא שייך בהלך למקום קרוב שלא עלה בדעתו להשתקע שם.
אמנם יעוין במרדכי שכתב גבי מי שברח מאשתו מחמת קטטה דפסק המרדכי דפוסקין לה מיד [כמובא דין זה ברמ"א כאן] וכתב הטעם משום דכיון דמחמת קטטה ברח ודאי הבריח ממנה הכל, יעוי"ש, ומבואר דהמרדכי למד דסברת אין אדם מניח ביתו ריקן היינו שכשהולך מדעת אינו מבריח כל הנכסים וודאי נשאר בביתו כדי פרנסת ג"ח ורק בבורח מחמת קטטה אמרינן דאנן סהדי דהבריח הכל.
וע"כ שפיר ס"ל להמרדכי דאף בהלך למקום קרוב אין פוסקין דאכתי איכא חזקה דאין אדם מבריח נכסיו, דוק כי נפלא הוא. וע' להלן סי' צ"ג בב"ש סק"ז, ובבאר"י שם.
י. מחבר. אפי' אין כתובתה בידה פוסקין לה וכו'. יש לדקדק לפי שיטת הרמב"ם המובאת לעיל סימן ס"ו סעיף ג' דמחלה כתובתה לא מהני מחילתה, מדוע יש לחוש שמחלה כתובתה וכמוש"כ בח"מ והלא אפי' מחלה לא מהני מחילתה ומדין זה כ' המ"מ בפרק י"ב הל' ח' דס"ל להרמב"ם דמחילתה מהני כשדעתו לגרשה, ולכאו' זהו חשש רחוק וב' ספיקות א' שהיה דעתו לגרשה ב' דמחלה באותו שעה ומפני מה נחוש לכך, ודוחק לו' דזהו גופא סברת הרמב"ם ולכן פוסקין אע"פ שאין כתובתה בידה וחולק על הגאונים דס"ל דמחילתה מהני בכ"ג. ואפשר דכמו שכתב הב"ש לעיל סימן ס"ו ס"ק י' דאף להרמב"ם מחילתה מהני על יותר משיעור כתובה דאורייתא, ודוקא כפי שיעור עיקר הכתובה ל"מ מחילה שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ולא תהא בעילתו ב"ז. וזה דלא כהר"ן דמוכח מגמ' נ"ג במחלה כתובתה לבעלה אין לה בנ"ד דמיירי בדעתו לגרשה, ולהנ"ל א"צ לומר כן. אך עיין בבני אהובה פי"ז הל' י"ט דכתב כן.
יא. מחבר. אבל אין נותנים לה במה שתתקשט ובח'־מ אע"פ שכסות וכו' אבל חרש ושוטה פוסקין לאשתו שאינה מחויבת להיות לעולם בלא תכשיט עיין מש"כ לקמן סימן ע"ג סעיף ג'.
יב. ח"מ סקכ"ב. ומיהו לא נתבאר בדברי הרמב"ם מהו הטענה כו', עכ"ל. יעוי"ש שנסתפק אם בטען דהי"ל לעשות מלאכה נמי נשבעת ומסיק דמהר"ן והרמב"ן משמע דא"צ לישבע בזה ומשמע דאם מודה שהיתה יכולה לעשות ולא עשתה יכול להוציא הימנה מה שמכרה. ואף דהרמב"ם ס"ל דאין ב"ד מחשבין על מעש"י מ"מ אם בא וטען מחשבין עמה, וצ"ע דלפי"ז מהו זה שתמה הח"מ בס"ק כ' וחזר על תמיהתו זו בס"ק ל"ט על מה שהרמ"א בסעי' ה' וסעי' ח' לא הגיה כלום ומשמע דס"ל כהרמב"ם דאין מחשבין עמה על מעש"י ובסעי' י' הביא הרמ"א שי' הרא"ש דבלותה יכול לטעון דהי"ל לזון ממעש"י ומשמע דלא ס"ל כהרמב"ם, יעוי"ש בח"מ, ולהנ"ל הא ליכא שום סתירה דהא אף הרמב"ם יכול לסבור שאף שאין מחשבין עמה על מעש"י אכתי יכול לטעון על מעש"י, ואף שהח"מ מסיק עפ"י דברי הר"ן והרמב"ן דא"א לטעון מ"מ אין זה תימה על הרמ"א דלא ס"ל כהר"ן והרמב"ן [גם משמע בסו"ד דהביא מדברי הרא"ש דטענתו טענה ומשמע דס"ל כן אף בשי' הרמב"ם וצע"ב,] וצע"ג. יג. ב"ש סקי"ח. דחקה א"ע וצמצמה שייך לה המעות כמו במ"י כמו שכתוב בסעי' י"א, עכ"ל, וצ"ע כוונתו דאם ס"ל דמותר הבא ע"י הרחק שלה הרי הוא שלה וכמו שכן כתבו האחרונים כמובא לעיל סעי' ג' בפ"ת ובדגמ"ר, [ועיי"ש בדגמ"ר שבאמת ציין לדברי הב"ש בכאן] וא"כ מה צריך להא דסעי' י"א, ואם נפרש כוונתו דהב"ש ס"ל דבעלמא אף ברחקה עצמה הוי לבעל ורק הכא משום דמעש"י שלה לכן לא גרע מותר זה ממעש"י ולזה ציין לסעיף י"א צע"ג דהא שם בסעי' י"א איירי שלא נתן לה ולא לקחה ממנו מזונות ולכן מעש"י שלה אריי הכא דמכרה נכסיו למזונות הא ודאי -מעש"י של בעל וכמבואר במחבר שכתב דאם מצא שעשתה הרי אלו שלו. [הן אמת שבשו"ע שלנו כתוב הרי אלו שלה אך כבר הגיה הגר"א עפ"י הרמב"ם דצ"ל הרי אלו שלו והוא ט"ס, סוף דבר דברי הב"ש צע"ג.
יד. סעיף ז'. רמ"א אבל מיד השואל אין מוציאין עד שיגיע סוף זמן שאלתו. וכ' הח"מ והט"ז דכל זמן משך שאלתו נקראים משועבדים לשואל ואין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים, ע"כ. וצ"ע שהלא הטעם שאין מוציאין הוא משום תיקון העולם כמבואר בגיטין מ"ח: נ': משום שאין קצובין או כתובין. וזהו שייך דוקא בלוקח משום תקנת השוק ואין שייך בשואל. ואם כוונתו מכח לא פלוג צ"ע ממש"כ הח"מ לקמן סימן צ"א ס"ק י"א ע"ד הרמ"א דמלוה בשטר של אשתו גובה מן הבעל מנכסים שהכניסה לו קרקע או מטלטלין וכתבתה לבעלה חוב המטלטלין אגב קרקע וכו' וכ' הח"מ אע"ג דנתבאר בחו"מ שנהגו שאין טורף ממטלטלין שמכר או נתן או משכן מפני תקנת השוק אפשר דלגבי בעל לא שייך תקנת השוק ע"כ.
ואולי נאמר דמכיון שחז"ל תקנו שאין לטרוף ממשועבדים מפני תיקון העולם, הרי סלקו בזה את השעבוד מאותן נכסים ואין שייך לטרוף כלל מהם. וכלשון הגמ' בגיטין שם דאין מוציאין למזון האשה והבנות וכו' דמעיקרא הכי איתקון כתובין הן אצל בני חורין ואין כתובין הן אצל משועבדים. אך צ"ע מכתובות מ"ט: מי שמת והניח אלמנה ובת אלמנתו ניזונת מנכסיו נישאת הבת אלמנתו ניזונית מנכסיו, ופרש"י שאע"פ שהוא מת והנכסים נשתעבדו ללוקח דרבנן כגון בעל בנכסי אשתו וקי"ל אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים אפי' הכי היכא דליכא למיחש לתיקון העולם כגון כי האי לוקח שלא הוציא מעות שויוהו רבנן כיורש ואמרי תזון האלמנה מנכסי בעלה ע"כ, ואפשר דגם שם הגם דלא שייך תיקון העולם, אי לאו דהיה שייך לומר דהוא כיורש לא היו מוציאין, דסלקו השעבוד מנכסים משועבדים, וכ"מ מל' רש"י. אך עי"ש לשון התוס' דאלמוה רבנן לשעבודא דידה שאף מן הבעל שאינו כיורש אלא כלוקח גובה אע"ג דלא היתה גובה מלוקח אחר עכ"ל וצ"ל דלא שייך אצלו תקנת השוק א"כ עדיין צ"ע לפ"ד.
טו. סעקז ט'. ב"ש סק"ל וכן איתא בבע"ת כו', כאילו א"ל צאי מ"י ונתרצית, ע"כ. [וכעי"ז כתב להלן סקל"ו], וכוונתו דמשמע דרק משום דנתרצית, אלמא אף בספקה בעי ריצוי, וצ"ע דלפנינו בבע"ת לא כתב דהוי כאילו אמר צאי ונתרצית אלא כתב סתמא דהוי כאילו אמר צאי מע"י דפטור, ומנלן דמחמת דנתרצית הדין כן, [ואף שאין לדייק דהרמב"ן פליג על רש"י וסיעתו משום דאפ"ל דכוונתו משום דנתרצית מ"מ עדיין אין להביא ראיה דס"ל כרש"י],
טז. סעין! י"א. ח"מ ס"ק מ"א, יעוי"ש, וביאור דבריו בפשיטות דאיירי בעשתה יותר ממה שמחויבת לעשות ואינה חייבת ליתן לו זה כיון שלא נתן לה מזונות, אמנם אם הוציאה ממותר זה למזונותיה וא"כ הוי כאילו נתנה לו המותר והו"א דיכולה לתבוע מעה כסף קמ"ל הרב המחבר דאין לה כלום דכל כה"ג מחלה.
יז. סעיף י"ג. האשה שיצאה מבית בעלה והלכה לבית אחר אם באה מחמת טענה שהיא בשכונה כו' חיב לזונה שם כו', ע"כ.
מבואר דיש לה זכות טענה שלא לדור במקום שיוציאו עליה שם וע. והנה מבואר להלן סי' ע"ד סי"ב דהאשה שטענה שאינה רוצה לדור במקום זה מחמת אנשים פרוצים וכו' שיוציאו עליה שם רע שומעין לה, ומקורו ברמב"ם, ולכאו' מדין זה נובע דין המבואר בסעיף זה, אלא דמבואר כאן דכיון שיש לה זכות להוליכו למקום אחר שוב אם לא רצה לעשות כן יכולה ללכת לבד למקום שרוצה אף שמן הדין מחויבת לדור עמו [כמבואר בסעי' זה דבלא טענה אינו חיב לזונה, ע' ח"מ סקמ"ג] ועכצ"ל שקודם שהלכה ביקשה ממנו לילך למקו"א ולא רצה. [ואם אינה רוצה לדור בכל העיר ורוצה שילכו לעיר אחרת צ"ע אם שומעין לה ויכולה לברוח או לא ויתבאר בע"ה במקומו.
והנה הר"ן בתשובה סי' ל"ח כתב דאף שמבואר להלן סי' ע"ה דהבעל יכול לכוף אשתו לעלות לא"י מ"מ אם אינה רוצה אסור לו לעלות לבד ולעגנה אלא שאם רוצה יכול לגרשה בלא כתובה, יעוי"ש ובחקרי לב מה שהאריך בזה. ולכאו' ה"ה בכל מקום שיש דין כפיה לילך ממקום למקום ס"ל להר"ן דא"י לעגנה, וכן היא במקום שיכולה לכוף משמע דאין לה כח לעגנו רק לבקש גט ולכופו ע"ז.
ולפי"ז בנד"'ד נראה לכאו' שלשי' הר"ן אף שיש לה זכות לכופו לילך למקו"א מ"מ אם אינו רוצה אין לה זכות רק לכוף לגרשה אבל לא לברוח כיון שהיא משועבדת להיות אצלו.
ובאמת י"ל דהא דיכולה לכופו במקום שיש לה אמתלא הוא גם מדין חיוב מדור שיש עליו לתת לה שכיון שאין המדוד טוב לה לא קיים חיובו המבואר להלן סי' ע"ג. [אמנם אף במקום שאין לה מדור כגון לשי' ר"ן באמרה איני ניזונית כו' דס"ל לעיל סי' ס"ט דאין לה ג"כ כסות ומדור בכלל הכסות ־ כ"ה לכאו', שו"מ בקרית ספר להמבי"ט פי"ג מאישות שכתב להדיא דכלי בית ומדור הוי בכלל חיוב דכסות ולמ"ד דכסות מה"ת ה"נ כלי בית ומדור בכללן, עיי"ש, מ"מ יש דין כפיה סתם מחמת האמתלא דלא גרעה מהבעל שיכול לכוף ע"כ כמבואר להלן סו"ס ע"ד].
ולפי"ז אפ"ל דבזה גם להר"ן אם אינו רוצה לילך יכולה ללכת למקו"א כיון שאינו מקיים חיובו, לא מיבעיא לפי המשתמע מדברי הח"מ וב"ש דמה שמשועבדת להיות אצלו הוא מדין מע"י א"כ הא הר"ן הוא דס"ל דתיקנו מע"י תחת מזונות וכסות וכולל גם מדור ־ד כמבואר לעיל סי' ס"ט בב"ש סק"א וא"כ כיון שאינו נותן מדור כדין יכולה לעכב את מע"י כמבואר בסי' זה, ואפי' לא נימא דהוא מדין מע"י מ"מ הא כתבו האחרו' דאם א' מהם אינו מקיים שיעבודו יכול השני למרוד ע' בית מאיר להלן ר"ס ע"ז וה"נ יכולה למרוד, ואף למאן דס"ל דאין השני יכול למרוד אפ"ל דהא מודו דיכולה לברוח דכיון שאינו נותן לה מדור כראוי יש לה הזכות לתקן לה מדור כרצונה ־ ואיירי שאינה מונעת תשמיש כמבואר בנו"ב, וצ"ע בכל זה, והי"ע.
אמנם מה שמבואר בח"מ סקמ"ב וב"ש סקל"ד דצריכה שתברר דבריה שהם כנים שיש לחוש לטענתה, הנה בסי' ע"ד מבואר דיש טענת אנשים פרוצים אף שלא הוחזקו בפריצות, וא"כ צ"ע דברי הח"מ והב"ש, אמנם כבר כתב בשו"ת לחם רב להרב בעל הלח"מ סי' מ' דהא דסי' ע"ד איירי עכ"פ שהם אנשים קשים ששייך בהם חשש פריצות אלא שלא הוחזקו בכך, וא"כ י"ל דזהו ג"כ כוונת ח"מ וב"ש וילעי"ב.
יח. במחבר. אבל אם לא תבעה מחלה על מזונות דלשעבר, ע"כ. ובביהגר"א ביאר דמקורו מדברי הרמב"ן ור"ן דבא"א מחלה מיד אם לא תבעה וציין שכ"כ לעיל בהג"ה סס"ח, והיינו דלמד דמש"כ שם הרמ"א דלא לוותה רק מכרה נכסיה ופרנסה עצמה אין לה עליו כלום היינו מדין מחילה כמוש"כ הב"ש שם ודלא כהח"מ שכתב שהוא מדין יצאו מזונותיך במע"י [ונ"מ כשאינה בת מלאכה ולהיפך היכי שאמרה בפני עדים שאין דעתה למחול], וצ"ע דשם בס"ח כתב הגר"א כהח"מ, וא"כ דברי הגר"א סתרי הדדי וצ"ע.
<h4>סי' ע"א</h4>
א. סעיף א': "חייב אדם לזון בניו ובנותיו כו'". ומ"מ אינו חייב לזון העובר והיינו שאינו חייב לזון את האשה כדי שיחיה העובר, ונ"מ שאף כשאינו חייב מזונות לאשה ולשי' הראשונים דאין מזונות הבן מחמת האם אפ"ה אינו חייב לזון העובר וכמבואר בתשו' הרשב"א המובא בב"י סי' ע"ז והביאו הרמ"א שם להלכה בשו"ע סעי' ב' ועיי"ש בח"מ סקי"א וב"ש סקי"ד.
ב. יש להסתסק למי שייך המעשה ידים של הקטן פחות מבן שש שאביו חייב לזונו ונראה דלדעת הר"ן דמדין מזונות אמו הוא. מכיון דאמו כבר נתנה מע"י שכנגד מזונותיה שוב א"צ הקטן לתת מעשי ידיו לאביו, ואולי מדין העדפה שלה הוו מע"י הקטן לאביו, ותלוי בפלוג' לקמן סימן פ' בדין העדפה ולמש"כ הב"ש שם ס"ק ב' בשם הב"ח דמנהג שלנו דאין מוציאין שום העדפה לכאו' ה"ה לענינינו. ולפמש"כ שם הבית יוסף ופרישה דלמ"ד העדפה ע"י הדחק גם לרבנן הוה לעצמה ומשום דלא שכיח לכאו' גם מע"י קטן הפחות מבן שש לא שכיחי וכן לא שייך פה משום איבה וגם לכאו' לר"ן מזונות דק"ק הוו כמזונות ממש ולא מדין מעה כסף ואין מסתבר לו' דמע"י שלו כנגד זה הוה מותר.
אמנם לדעת הרא"ש נראה דמע"י הוה לאביו שהרי בעל כרחיה זנו מדין תקנת חז"ל וכמש"כ הב"ש לקמן סי' פ' ס"ק כ"ד בשם הריב"ש דבכל מי שאוכל מצד תקנת חז"ל מע"י תחת מזונות, ובפרט לפי מש"כ התום' מ"ז ד"ה משום איבה] דהיכא דמיתזנא בע"כ שייך איבה שלא יטריחוהו בכל שעה לבא לב"ד כמע"י של אלמנה שהוא תחת מזונות של היתומים וכן לפי מש"כ המחבר דגם אחר בני שש זנו כתקנת חכמים א"כ מע"י לאביהם לפי הריב"ש. וכ"מ בהגה"א על מתני' מ"ו: דמע"י של קטן הוו של אב משום איבה [מש"כ בדפוסים שלנו קטנה ובוגרת טעות הוא דמע"י של קטנה כבר כ' לפני"ז וכ"ה בש"ג] וכ"מ מתום' ב"מ י"ב: ד"ה רבי יוחנן. וכן ב"מ צ"ב: תוד"ה לא זכי דמדרבנן הוה מציאת קטן ושכרו לאביו ע"כ. ובקטנה ונערה בלא"ה הוה מע"י לאביהם מדאורייתא.
ולכאו' כ"ז דוקא בקטן דמיתזן מתקנת חכמים אבל בגדול שניזון מאביו כיון דאין בזה משום תקנה ורק מצוה בעלמא. אף שמציאתו לאביו וכר' יוחנן ב"מ י"ב. מ"מ אינו זוכה במע"י וכנ"ל מהריב"ש [ובפרט לפמש"כ התוס' כתובות מ"ז. דמציאה הוה משום איבה כפשוטו. אבל איפלא דתק' מע"י תחת מזונות הוה שלא יטריחו כל שעה לבא לב"ד שייך זה רק היכא דמיזן בע"כ ולא מרצונו הטוב] וכ"מ מלשונות הראשונים הנ"ל בתוס' והג"ה. וכ"מ מתוד"ה וקתני פ"ז: דיש סברא לחלק בין קטן לגדול הסמוך. אך בשו"ע בחו"מ סימן ע"ר סעיף ב' כ' הרמ"א בשם בעל העטור דה"ה אם הרויחו בסחורה או במלאכה הוי של אב ולפי הנ"ל לכאו' צ"ע כיון דאינו ניזון מתק' ב"ד. וכ"כ בטור יו"ד סימן ש"פ ע"ש בב"י.
ועוד דהבעל העיטור כ' באות כתובה סד"ה החמישי ומסתברא דדוקא מע"י של בת לאביה מוכי ימכור איש את בתו, אבל מע"י של בן אפי' גדול הסמוך על שולחן אביו לעצמו, דדוקא מציאה דל"ל צערה דגופיה הוה לאביו, אבל מידי דאית ליה צערה לגופה וטרח ליה לא. ע"ש ולכאו' דברי הבעה"ט סתרי אהדדי. וע"כ היה נראה לו' דמש"כ הבעה"ט באות שיתוף שהביא הרמ"א לא דהבעה"ט ס"ל כן רק הביא הירושלמי דמשמע כן, אך מהרמ"א משמע דכן ס"ל לבעה"ט וצ"ע.
ג. ם חכר: "ומשם ואילך זנו כתקנת חכמים". והוא לשון הרמב"ם ולכאו' תמוה הוא דבגמ' מסקינן דאין הל' כתקנת אושא וחייב לזונן רק עד בני שש, וזו כוונת הגר"א במש"כ וצ"ע. ועיין ג"כ באבנ"מ דבעי' הגמ' אי הלכה או לא אינו אלא אי תקנו כן באושא אבל ודאי דכן הוא ההלכה. ואפשר דהרמב"ם ס"ל דהגמ' מסיק מכל הני ראיות דכן הוא ההלכה דאל"ה לא היו פוצרין ומכלימין אי לא היה תקנה אך מ"מ אין כופין אותו בלא אמיד. וכ"מ בבית יוסף, א"נ כמש"כ בב"ש ס"ק ג' בשם רי"ו דחייב מדין צדקה ותקנו חכמים שיהיה להם יתרון יותר משאר קרוביו. אי נמי כמש"כ תום' מ"ט: על שאלתם דאיך כופין על הצדקה הא הוה מ"ע שמתן שכרה בצידה ותירצו כדאמרי' בב"ב דרשאין בני העיר להסיע על קיצתן. ואפשר לפ' כונתם ג"כ דחז"ל תקנו שיזון בניו הקטנים ובאמיד כייפינן דזה ג"כ נק' להסיע על קיצתן. אי נמי כנ"ל דמע"י לאביהם, א"כ חייב לזונן ג"כ מדין עשה עמי ואיני זנך, וזהו הלשון כתקנת חכמים ולא כ' בתקנת רק הכונה כתקנת חכמים שלוקח מע"י א"כ חייב לזונן. ולפי"ז א"ש חייב לזונן רק קטנים אבל גדולים לא כנ"ל. דאם לא היה לוקח מע"י של בנו הגדול הוה א"ש שאינו חייב לזונן מתקנת חז"ל כנ"ל. ועיין תוספות רי"ד מ"ו: במתני' וחייב במזונותיה משא"כ האב וכו' אלא תקנה שתקנו גאונים הראשונים.
ד. איתא במגילה [דף ז.] רבי יהודא נשיאה שדר ליה לרבי הושעיא אטמא דעיגלא תלתא וחביתא דחמרא שלחי ליה קיימת בנו רבינו משלוח מנות ומתנות לאביונים, וכתב המהרש"א וקיימת בנו לשני אנשים שתי מתנות וזהו שדקדק וקיימת בנו לו ולאנשי ביתו ורמז "לאביונים" ־ אב ובנו. ומבואר דדע' המהרש"א דבזה ששלח לו ולאנשי ביתו מקיים מתנות לאביונים. ויל"ע דמכיון שער שש מחוייב לדון בניו ומשש ומעלה אם אמיד כייפינן ליה ואפילו לא אמיד מכריזין עליו וא"כ כשם שאם נותן לאיש ואשתו לא מיקרי נתן לשתי אביונים דמה שנתן לאשתו מיקרי כמו נתן לאיש ופורע חובו כך אם נתן לבנו הפחות משש לכאו' לא יצא וצ"ל דאיירי בלמעלה משש וזהו חידוש גדול שיצא בזה מתנות לאביונים ואיקרי שני אביונים. ועי' בטו"א שכתב דלא קיים רק חלק אחד ממצות מתנות לאביונים דהיינו לאביון אחד ואם יתן עוד שתי מתנות לאביון יקיים המצוה ואולי דקשה ליה כנ"ל. עוד הק' בטו"א איך יכול לקיים משלוח מנות ומתנות לאביונים ופשטיה דקרא משמע דהם שני דברים נפרדים ואינו יכול לקיים בנתינה של מתנות לאביונים גם מצות משלוח מנות ע"כ.
ונראה לישב קושית הטו"א ולומר דבזה שנתן לאנשי ביתו קיים מתנות לאביונים, ובזה שנתן לו קיים משלוח מנות דאפי' לשי' הטו"א דאינו יכול לקיים מתנות לאביונים לאיש ולאנשי ביתו שיחשב כשני אביונים וגם דס"ל דאינו יכול לקיים משלוח מנות ומתנות לאביונים באיש אחד מ"מ אפשר לקיים משלוח מנות באיש אחד ומתנות לאביונים באנשי ביתו ודוק בזה.
ה. ח"מ 0"p א': "חייב אדם לזון ולא נתבאר אם צריך ליתן להם כפי עשרו והם עולין עמה". והח"מ מצדד דתלוי דבר זה במחלו' הראשונים אם הוא מדין מזונות האם וכשי' הר"ן או דהוא חיוב עצמי לזון בניו וכדע' תשו' הרא"ש. דהנה כתב הר"ן בזה"ל: "דכיון דפחות מבן שש צריך לאמו וכחד גופא דמי". אמנם בהמשך דברי הר"ן כתב א"א לה להעמיד עצמה שלא תזון אותם ע"כ. ולפי"ז אפשר דאפי' לשי' הר"ן נמי אינם עולים עמו.
וכמו"כ יש לעיין אם נאמר דעולים הבנים עמה כאשר הוא אינו עשיר אלא מכיון דכל בני משפחתה רגילין בהם צריך ליתן לה כבני משפחתה לפי שאינה יורדת עמו האם צריך לתת לבניו ג"כ כבני משפחתה וכן משמע מלשון הח"מ בכאן שכתב עולין "עמה" ולא כתב "עמו" אמנם מדברי הח"מ לקמן סי' ע"ח ס"ק (ו) משמע לכאו' דהנידון הוא רק אם עולין עמו עיין שם.
עוד כתב לתלות במחלוקת הר"ן והרא"ש באם מזונות הבנים נכללים בכלל מזונות האם בהנפק"מ אם מתה האם כמבואר בר"ן. ולפי"ז יש להביא ראיה דהטור לא סובר כהר"ן מדכתב ואפי' יש להם נכסים שנפלו מבית אבי אמם עכ"ל והוא לשון הרא"ש, והנה אי אפשר שירשו בית אבי אמם אם לא שאמם אינה קיימת דאם היא קיימת האם יורשת ולא הם, וא"כ כתב דאפי' האם אינה קיימת חייב לזונם דלא כהר"ן. אכן לכאורה קשה על סברת הר"ן שמדין מזונות האם הוא חייב מהך דדף נט! נתגרשה נותן לה שכרה וכופה ומניקתו אם הי' מכירה וכ' ומשמע דהוא חייב בשכר הנקה אף לאחר גירושין.
ועל סברת הרא"ש דמזונות קטני קטנים אינו מדין מזונות אמם. יש לעיין מפני מה תקנו תק' זו עד בני שש, והלא באמת קטנים צריכים עד שיגדלו, ורק אח"כ יש בידם לפרנס א"ע כדמוכח ממש"ב המחבר דמשם ואילך זנו כתק' חכמים עד שיגדלו וכמש"כ הב"ש בס"ק ג'. ועוד מדוע תלוי מזונותם בשיעור הזמן שצריכים לאמם כדמשמע מגמ' ס"ה: דשאלו עד כמה קטני קטנים ותירצו עד בני שש כדר' אסי קטן בו שש יוצא בעירוב אמו. וצ"ע.
ו. ב"ש ם"ק ד: מש"כ בשם הגמ' דכופין אותו להשיאן אבל אין כופין אותו כמה נדוני' שיתן. כ"מ מכתובות נ"ג. ה"מ מדעתיה לעשוייה נמי עי"ש. ומש"כ ועשיר נכסי לא תקנו חז"ל כשהוא חי, לכאו' צע"ק ממתני' ס"ו. המשיא את בתו סתם לא יפחות לה מחמישים זוזי. ויותר מזה ממש"כ בגט' נ"ב! א"ר יוחנן משום רשב"י מפני מה התקינו כתובת בנ"ד כדי שיקפוץ אדם ויכתוב לבתו כבנו וכו' דאורייתא הוא דכתיב קחו נשים וכו' [עי' מהרש"א אסמכתא ותק' רבנן היא וכונ'ן ועד כמה אביי ורבא דאמרי תרוייהו עד לעישור נכסי ע"כ ושם מיירי מחיים. וצ"ע.
ז. סעי' ג' הג"ה: "וי"א היינו דוקא שלא התחיל כו". ע' ב' שיטות במרדכי בדין זה י"ס דבהתחיל לזון זנין אותם בין בהלך בין בנשתטה, וי"ס דבלא התחיל לזון אין זנין אף בנשתטה ורק בהתחיל לזון זנין בנשתטה ולא בהלך. וע' ח"מ. ולפי"ז צ"ע על המחבר דס"ל כשי' הב' דאף בהתחיל לזון אין זנין אותן בהלך אמאי סתם בסעי' ג' גבי נשתטה דהא לשי' זו בנשתטה נמי אין זנין אלא בזנן עד השתא דהא בהא תליא כנראה במרדכי. [ולענין מש"כ בח"מ דט"ס נפל במרדכי ע' במרדכי שלפנינו שהוגה שם באמת, והגהות אלו נרשמו ע"י הרמ"א. וצע"ק דבד"מ העתיק כפי שכתוב בגוף המרדכי ולא כפי מה שהגיה הוא עצמו במרדכי].
סימן ע"ג.
א. כתב המחבר: "ומחייבים אותו ליתן לה תכשיטין כגון בגדי צבעונים". וכו' והנה מקור הדין כתב הבאר הגולה מהא דאיתא בדף ק"ז במי שהלך למדה"י דמשמע דבפניו לכו"ע יש לה תכשיט. והנה רש"י פירש שם וכן בדף מ"ח. דתכשיט בשמים של אבקת רוכל שהנשים מתקשטות עכ"ל וצ"ע למה לא מובאת שיטת רש"י בדין תכשיטים.
והנה באמת צ"ע על שטת רש"י דפירש תכשיט היינו בשמים שהרי בדף ס"ו: במשנה איתא החתן מקבל עליו עשרה דינרים לקופה לכל מנה ומנה. ובגמ' מבואר דקופה היינו קופה של בשמים. ובגמ' איתא ואמר רב אשי לא נאמרו דברים הללו אלא בירושלים ע"כ ופירש רש"י בירושלים. היו נוהגות להתקשט בבשמים עכ"ל, וא"כ לפ"ז הא דאיתא ולא תכשיט דבפניו נותנין תכשיט וכן כשנטשתה לכאורה איירי דוקא בירושלים אבל זה תימה.
ב. מחבר. ומחייבין אותו ליתן תכשיטים. מפשט ומהמשך לשון המחבר משמע דחיוב התכשיטים הוא בכלל כסות ולפי"ז יל"ע מ"מ בהלך למדה"י מבואר לעיל בסימן ע' סעיף ה' דאין פוסקין. וכן באלמנה היה צריך להיות חייב בתכשיטים מתנאי כתובה דכסות כמו שחייב במדור ומגמ' נ"ד. כיחלה ופירכסה אין לה מזונות משמע דאין נותנים לאלמנה להתקשט, גם בשו"ע לא מבואר לקמן בסי' צ"ד דנותנים קישוט.
ואפשר לומר דבאמת קישוט אינו בכלל כסות רק תקנת חכמים הוא שהבעל יתן לאשתו להתקשט כדי שלא תתגנה עליו ועיין ט"ז סי' ע' ס"ק ז' וכ"מ מלשון הרמב"ם בפי"ג הל' ד' דאישות. וחוץ מדין זה יש עוד דין דאשה צריכה קישוט כדי שלא תתבזה בעיני עצמה. אבל דין זה אין שוה בכל אשה רק משתנה לפי מנהג מקומות ומשפחות דלאשה עשירה דרוש קישוט בכל יום pm מדין הנ"ל חייב ליתן לה מדין עולה עמו ואינה יורדת, וזהו הדין בכתובות ע' במדיר אשתו עשירה דיותר מל' יום אי אפשר לה בלא קישוט ובגמ' ע"ב: שכן נהנית מריח קישוטיה ל' יום. אבל בעניה הגם שרוצה להתקשט מ"מ אינה דרוש לה כמזונות וכסות וא"א לה להיות לעולם בלא קישוט ולכל הפחות מפעם לפעם צריכה וזהו מש"כ שם בעניה שנה א' או עשר שנים או לרגל שכן בנות ישרא' מתקשטות ברגל, אבל אעפ"כ חייב ליתן לה משום שלא תתגנה.
ובהלך למדה"י אין פוסקין קישוט כיון שאין בעלה פה לא תקנו משום שלא תתגנה. ונשאר רק דין שני, ע"ז יש סברא לומר כיון דסופו לחזור ולא תהיה לעולם בלא קישוט אין פוסקין גם מדין שני. גם אם היה רוצה הבעל שתתקשט משום דין השני הי"ל לפרש כדאמרינן לענין מזונות בניו. אבל מי שנשתטה מבואר בסימן ע' סעיף ו' דפוסקין לה קישוט ועיין בח"מ שם ס"ק י"ט דפוסקין דאינה חייבת להיות לעולם בלא תכשיט. והיינו כנ"ל הגם שאין לה בעל להתקשט בשבילו, מ"מ פוסקין משום דין השני דאינה חייבת לעולם וכו' מדאין סופו לחזור. ובאלמנה אין דין הראשון דלא שייך לו' תתקשט שלא תתגנה עליו, ורק דין שני, ובזה אפשר לומר דגם באלמנה סופו לינשא ויהיה לה קישוט וכל שאינה מוגבלת כאשת שוטה ובמדירה מקישוט אפשר לה להמתין. ובזה אפשר ליישב דמגמ' נ"ד. הנ"ל משמע דאין פוסקין קישוט לאלמנה ובדף ס"ה. דביתהו דר' יוסף וכו' פסוק לי שיראי עי' ש"מ משום קישוט אף שיראי ל"ל א"ל לך ולחברך ולחברורך ע"כ משמע דפוסקין קישוט לאלמנה, ולהנ"ל י"ל דבאמת אין פוסקין משום תנאי כתובה. וזה היה שאלת ר' יוסף שיראי ל"ל הא אין פוסקין משום דל"ש שלא תתגנה על בעלה, והשיבו לך וכו' פירש"י שלא אתבזה מפני הבריות מכבודו הראשון, דהיינו היא היתה מתקשטת בלא זה דהיה דרכה בכך ומשום אינה יורדת אפ' לאחר מיתתו. ועי' ט"ז סימן ע' ס"ק ז' דכ' לחלק בין מי שהלך למדה"י ונשתטה דבנשתטה מסתמא ניח"ל משא"כ בהלך מדלא פירש ולכאו' צ"ע דגם באלמנה לפסוק לה דמסתמ' ניח"ל וכש"כ הגמ' מ"ג. לענין זילותא אלמנתו עדיפא ליה, ואפשר דלהוציא מהנכסים כשנפלו ליתומים אין מוציאין משום מסתמא ניח"ל כיון דאין חייב מתנאי ב"ד בקישוט משא"כ שם.
ג. ח"ם D"p ג': "כל הדברים הללו נותן לפי עשרו ל' הרמב"ם וכו' וכלומר אע"פ שהיה אביה עני מ"מ עולה עמו". עיין ח"מ סימן ע' ס"ק ג' דחייב ליתן לחם ב' סעודות ופרפרות ושמן וכו' וכל הני דברים השנויים שם רק כשאוכלת לעצמה, אבל כשהיא אוכלת עמו צריכה להתגלגל עמו בפת חריבה, ור"ל דאפשר דמהרמב"ם משמע דאף שהוא אוכל פת חריבה חייב לכבדה יותר מגופו וצריך ליתן לה ליפתן וכו', ומבואר שם דהגם די"ל ממון לללפתן מ"מ חייבת לגלגל עמו ורק כשהוא אינו עמה חייב. א"כ הדין כאן להרמב"ם פשיטא דחייב ליתן מלבושים נאים [אפי' הוא אינו רגיל] דמכבדה יותר מגופו. אבל להשו"ע ה"א דלא וחייבת לגלגל קמ"ל דמלבושים הוה תמיד כאינה עמו דאינה יכולה לילך מה שהוא לובש וחייב תמיד לפי ממונו.
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך חושן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
המשך סימן ט"ז
שו"ע סעי' ב', הא דיהבי זמן ל' יום דוקא כשתבעוהו תחלה בלא ראיה וחייבוהו ב"ד שישבע וזה טוען יש לי ראיה ואינה מצויה עתה בידי מה צורך ליתן לו זמן לכשיביא ישיב לו הנתבע וכל זמן שלא יביא לא ישיב לו טענה כו'. והוא מדברי הטור בשם רבינו ישעיה.
וע' בב"ח שכנראה הבין כוונת הר"י דמה שאמרו שאין נותנין רק ל' יום היינו דוקא אחר פס"ד אבל קודם פס"ד נותנין לו יותר עד שיביא ראייתו, ודלא כדעת כל הראשונים דלעולם אין נותנין זמן יותר מל' יום [והיינו בזילי נכסי], ותמה לפי"ז היאך הביא השו"ע דיעה זו בסתמא שהוא סותר לכאו' מש"כ בסעי' א'.
ובאמת הא להדיא מבואר להלן סי' כ"ד ברמ"א דכשמבקש התובע שלא יפסקו לו הדין עכשיו אלא כשירצה הוא אם זילי נכסי אין שומעין לו, וע"ש בסמ"ע סק"י דנותנין לו רק ל' יום והוא מוכרת מסוגית הגמ' לפימ"ש הראב"ד לפרש הא דנזקקין לתובע תחילה בכה"ג שמבקש לדחות הפס"ד וע"ז סיימו דאי זילי נכסי נזקקין לנתבע, וא"כ היאך סתם כאן כר"י דקודם פס"ד נותנין לו יותר מל' יום.
ואין לומר דהכא שעדיין לא דנו כלל עדיף טפי ונותנין לו יותר מל' יום, דיעוין ברמ"א שם בשם התשב"ץ דאם אומר הנתבע שיש לו הרבה טענות ואינו רוצה לטעון עכשיו שומעין לתובע אם לא שזיילי נכסי הנתבע, וע"ש בסמ"ע סקי"ב דאף אם לא בא לב"ד כופין אותו לבוא ולטעון אם זיילי נכסי הנתבע, הרי דאף קודם שטענו אין נותנין לו יותר מל' יום.
וע' בב"ח שהעלה בסו"ד דהר"י איירי דוקא בשתובעו שבועה ואז קודם פס"ד נותנין יותר מל' יום, משא"כ בתובעו ממון אין נותנין יותר מל' יום והגרע"א בגליון השו"ע העתיק דבריו.
[והב"ח לא ביאר טעם לדבריו וי"ל דהחילוק בין שבועה לשאר תביעה היא דהא מבואר בסי' פ"ז סעיף ל"ג דהיכא שידוע שיכול לברר אין משביעין אותו. וא"כ אם תובע שבועה ואמר בשעת התביעה שיש לו ראיה ה"ז כאומר בפה אחד שאינו יכול לחייבו שבועה, וא"כ א"י לחייבו לתובעו אפילו זילי ניכסי דאין לו כח תביעה על שבועה ופשוט, משא"כ בשאר תביעות דיש לו טענה על זה ושייך פסק דין אלא רוצה להמתין עד שיבא וכמש"כ הסמ"ע בסי' ט"ז סק"ו טעמים למה ניחא בזה ובזה אמרינן דהיכא דזילי ניכסי אין לו זכות זו].
ובזה מדוקדק מאוד לשון הרמ"א בסי' כ"ד וז"ל או שמבקש מהב"ד שלא יפסקו הדין עכשיו אלא כשירצה הוא. או שהנתבע חייב לו שבועה ואומר התובע שאינו רוצה שישבע לו עכשיו רק כשירצה. הרי דגבי סתם דין כתב שאינו רוצה שיגמור לפסוק הדין ובשבועה לא כ' שאינו רוצה שיפסקו לו שבועה אלא כ' דאיירי שכבר חייב שבועה ואינו רוצה שישבע וכן הוא בנימוקי יוסף פרק הפרה שהוא מקור הלכה זו שבדין כתב הלשון שעדיין לא גמרו הדין. ובשבועה כ' שכבר חייב ואין הנתבע רוצה שישבע ובמהרש"ל ביש"ש שם סימן ד' עמד בזה, ולפי הנ"ל מובן היטב דכיון דמסיים הגמרא ואי זילי ניכסי נזקקין לנתבע והיינו דאין זכות לתובע לעכב וזה לא שייך בשבועה אלא אחר שגמרו הדין אבל אם לא גמרו אינו שייך לעשות פסק דין שישבע אם התובע רוצה להביא ראיה וכדברי הב"ח הנ"ל.
אמנם דבר זה לומר שר' ישעי' איירי דוקא בשבועה אע"פ שהב"ח כתב כן אבל אינו דבר מוסכם כי לכאורה הוא דוקא הב"ח לשיטתיה דהנה הטור כשסיים כאן דברי ר' ישעי' וכן הוא בשו"ע כתב ואם גלוי וידוע לב"ד שפלוני ופלוני הם עדים והרחיקו נדוד נותנים לו זמן עד שיכול להביא והק' המהרש"ל דכאן איתא דאפילו לנתבע נותנים זמן ל' יום ובסי' כ"ד כ' בשם רש"י ותוס' והרא"ש דאפילו בגלוי וידוע שיש עדים אין נותנים לנתבע יותר מל' יום ותירץ המהרש"ל דיש חילוק אם הוא באותו תביעה או מתביעה אחרת [וההסבר ע' באו"ת ס' כ"ד ס"ק ג'ן אמנם הב"ח חילק דבסימן כ"ד איירי בתובע בשטר ולכך אלים ואין נותנים זמן רק לי' יום משא"כ כאן בסימן ט"ז איירי במלוה על פה ולכך בגלוי וידוע נותנים זמן אפילו יותר מל' יום. הרי דהב"ח פ' דכאן איירי במלוה על פה ואם כן שפיר פ' גם תחלת דברי הרבנו ישעי' גם במלוה על פה והשאלה הוא לגבי שבועה משא"כ לפי המהרש"ל דפ' דסיום דבריו איירי במלוה בשטר א"כ כן בפשטות גם תחילת דבריו הם כן, וע' בס' שעה"מ ס"ק א' שכ' שאדרבה א"א לומר דאיירי במלוה על פה וצריך להיות דוקא במלוה בשטר וא"כ צ"ע להשוות דברי ר' ישעי' עם פ' הראב"ד דנזקקין לתובע, ונראה לומר דהנה כשנדקדק בלשון הש"ע דכאן כ' וזה טוען יש לי ראייה ואינו מצויה עתה בידי ובסי' כ"ד כ' או שמבקש מהב"ד שלא יפסקו הדין עכשיו אלא כשירצה הוא וביותר הוא לשון הטור ואמר ראובן שאינו רוצה שיפסקו הדין, כי שמא היום או למחר ימצא עדים או יודה הרי שאינו טוען בודאי שיש לו עדים וא"כ יש לומר דבזה חלוק הדין דבמקום שטוען שיש לו עדים מה שייך לעשות פסק דין לפטור הלא טוען שעדיין לא מצא העדים ולכך אפילו זילי ניכסי אין נזקקין דלא שייך לעשות פסק דין, משא"כ בם' כ"ד דאינו טוען יש לי עדים רק רוצה סתם שלא יפסקו, לדחות דילמא ימצא או יודה בזה לא בעי דזילי נכסי.
ומצאתי חילוק זה מבואר ברא"ה בשטמ"ק ב"ק שם אחר שכ' שהעיקר הוא כפי' הראב"ד כ' וז"ל וכ' עוד פעמים שנזקקין לנתבע וגו' ומיהו היכא דקא טוען תובע שיש לו ראיות ועדים במקום אחר שאינו יכול לבררם עכשיו מסתברא דלא כייפי' ליה דפקע שיעבודיה ולא אמר דכייפינין ליה אלא דקאמר בלאו טעמא אחרינא כלל דלא בעי למידן בהדיה ע"כ הרי לפנינו דדוקא בטוען בלא ראיה אז אמר דבזילי נכסי כופין אותו לעשות פסק משא"כ בטוען שרוצה להביא ראיה אין כאן דין זה וי"ל דבאופן יש דין של הר' ישעי' דיש חילוק בין פסקו הדין ללא פסקו.
ובאמת זה מתאים מאוד עם דברי הסמ"ע ד"ע כאן בס"ק א' שהק' דכאן איתא דנותנים זמן לי' יום לתובע אפילו בזילי ניכסי ובסי' כ"ד משמע דאם זילי ניכסי נשבע עכשיו משמע מיד, ותירץ דכאן איירי שטען יש לו עדים ולכך נותנים לו ל' יום משא"כ בס' כ"ד איירי שאינו טוען יש לו עדים מ"ה אי זילי ניכסי נשבע לו מיד וכ"ד אבל זה גופא צריך דקדוק למה כאן כ' השו"ע באופן שטוען יש לו ונותנים ל' יום, ובסי' כ"ד כ' באופן שאינו טוען יש לו ונשבע מיד ולפי הנ"ל מוכרח להיות כן דבס' כ"ד אם היה טוען יש לי לא היה הדין דבזילי ניכסי אין נותנים אלא ל' יום קודם פסק דין דהיה באופן זה הדין של ר' ישעי' דנותנים לו אפילו יותר מל' יום וכדברי הרא"ה הנ"ל.
אמנם ע' בסמ"ע בסי' כ"ד סק"י שביאר בדרך הב' דמה שאמרו שישבע עכשיו הוא לאו דוקא. ע"ש, ומבואר לפי"ז דאף באינו אומר שיש לו ראיה נמי איירי הא דסי' ט"ז ומ"מ אמרו דנותנין לו יותר מל' יום קודם פס"ד. וגם סתימת הפוסקים לא משמע כחילוקו של הרא"ה.
ואשר ע"כ צ"ל כמו שפירש הב"ח בדרך הא'. ע"ש בפנים, וכוונת דבריו נראה דודאי אם התובע רוצה שיתבענו עכשיו ומשום דזילי נכסי מבואר דינו בסי­ כ"ד דאין נותנין לתובע זמן יותר מל' יום, והכא לא מיירי כשהנתבע רוצה שיתבענו, וקאמר הר"י דמה שאמרו דנותנין לתובע רק לי' יום היינו כשכבר באו לפסוק הדין, אבל אם עדיין לא טענו ורוצה התובע שישיב לו הנתבע ואומר לכתחילה שאחר שישיב הנתבע יתנו לו זמן להביא ראיה בזה אין שומעין לתובע ואין הנתבע מחויב להשיב לו עד שיביא הראיה, וזהו שב' השו"ע "מה צורך ליתן לו זמן לכשיביא ישיב לו הנתבע וכל זמן שלא יביא לא ישיב לו טענה". והיינו דאין הנתבע חייב להשיב לו, אבל ודאי אם הנתבע רוצה שידונו עכשיו שומעין לו כמבואר בסי' כ"ד. [וכן פירש בערוה"ש דברי המחבר ע"ש],
סימן י"ז
בפ"ת סק"ד/ הביא את הברכ"י שכתב בשם הרשב"ץ דבע"ד אינם רשאין לישב מעצמן אף שלא בגמ"ד ־ ואם ישבו צריכין הב"ד לומר להם עמדו ואח"כ אם רצו להושיבן מושיבין, ובזה מיישב שם בשם הר"ר אורי את קושית התוס' ר"פ ב' דסנהדרין גבי שמעון בן שטח דלפי שישב ינאי המלך מעצמו לפיכך אמר לו שמעון בן שטח עמוד על רגליך. וכתב הברכ"י דכן תירצו לקושית התום' הרבינו יונה והר"ן שם וכן הרשב"א בשבועות. עיי"ש.
והנה בתום' שם הקשו ב' קושיות, הא' למה לא נדחה חיוב עמידה מפני כבוד מלכות כמו שנדחה מכח כבוד ת"ח. והב' דמדוע הצריכו לעמוד והרי א"צ לעמוד רק בשעת גמ"ד, והברכ"י הבין שכוונת הר"ר אורי ליישב קושית התוס' הראשונה ולזה ציין שכן תירצו הראשונים הנ"ל וכן מפורש בדבריהם שתרצו קושיא זו, אך לענ"ד כוונת הר"א ליישב הקושיא הב' שבתוס' שהקשו דהא א"צ לעמוד רק בשעת גמ"ד וע"ז שפיר כתב דלדברי הרשב"ץ מיושב, אבל הראשונים הנ"ל מיירי לענין ישיבת ת"ח גרידא ולא לענין ישיבה שבתחילת דין. ובזה אפשר דס"ל דיושבין מעצמן ולפי"ז אדרבה מדלא תירץ הר"ן לקושיא הב' שבתוס' כטעם הנ"ל הי' משמע דפליג ארשב"ץ. והטעם נראה דאינו דומה לדין ישיבת ת"ח דמה דאין לת"ח לישב בעצמו הוא משום דעליה דידיה רמיא עשה דועמדו ודין כיבוד ת"ח לא דמיא עליה אלא על הבי"ד, ולכן רק כשהבי"ד רוצין לכבדו אז נדחה עשה דועמדו, אבל אם אין מכבדין אותו אין בידו לדחות עשה דועמדו, דהוא אינו חייב לכבד עצמו, משא"כ לענין ישיבה בתחילת הדין מכיון דליכא אז כלל לעשה דועמדו מהכ"ת דאסורין לישב מעצמן.
סעי' כ’נ "ת"ח וע"ה שבאו לדון מושיבין את החכם ואומרים לע"ה שב". ומקור הדין בשבועות ל' ע"ב.
ובגמי שם גבי דביתהו דר"ה הקשו הראשונים אמאי לא הושיבה ר"נ כדין ת"ח דמושיבין אותו ותירצו הרא"ש והר"ן דחיוב כבוד אשת חבר לאחר מיתת בעלה הוא רק מדרבנן ולכן לא דחי לעשה דועמדו, ובתום' שם תירצו עוד דחשש שלא יסתתמו טענות בע"ד, ובמהרש"א הקשה ע"ז דהא בגמ' אמרו דמושיבין גם לע"ה ותירץ דס"ל להתוס' דהתם דוקא בתחילת דין שאין חיוב לעמוד אבל בגמ"ד שחייבין לעמוד מה"ת א"א להושיב הע"ה וממילא אין מושיבין הת"ח משום חשש שיסתתם טענות בע"ד, [וצ"ע אמאי לא וידחה גם מצות עמידת הע"ה מכח עשה דכבוד ת"ח].
אמנם מהרא"ש והתוס' בתי' ב' מוכח דס"ל דמושיבין הת"ח אף בגמ"ד, אך לא נתבאר בדבריהם אם מושיבין כמו כן גם את הע"ה, אמנם בר"ן סנהדרין י"ט ע"א משמע דמושיבין גם הע"ה בגמ"ד, וכ"כ הפרישה כאן, [ובב"ח משמע דרק בתחילת דין איירי הטור עיי"ש, אך בתומים העלה דאין מושיבין הע"ה וכסברת מהרש"א ובפרט בגמ"ד דליכא כ"כ חשש סתימת טענות. [וע' חכמת שלמה והגרע"א על הגליון ובשעמ"ש],
ולענ"ד י"ל בפשיטות בטעם דאין מושיבין הע"ה, והוא עפימש"כ הרמ"א כאן בשם הר"ן דמותר לעמוד מפני ת"ח שבא לדין ולא חיישינן לסתימת טענות דהכל יודעין שכך דינו, [וע' ריטב"א שהובא בב"י ר"ס ט"ו, וא"כ י"ל דמטעם זה ס"ל להר"ן והרא"ש דמותר להושיב הת"ח ולא חיישינן לסתימת טענות.
ובאמת באורים תמה על הא שמבואר בשו"ע דמושיבין גם ע"ה הא הר"ן כתב דליכא חשש סתימת טענות ע"י כיבוד ת"ח, וחילק בדוחק עיי"ש, וע' ערוה"ש שכתב דרק בכיבוד לפני הדין איירי הר"ן אבל בשעת הדין איכא חשש.
ולהנ"ל י"ל עפי"ד התומים בעצמו דס"ל דרק בתחילת דין מושיבין הע"ה ולא בגמ"ד, והיינו מטעם הנ"ל, דבגמ"ד דאיכא עשה דועמדו אין מושיבין ומשום דליכא כ"כ חשש סתימת טענות, ורק בתחילת דין דמותר להושיבן אז מאי אכפ"ל להושיב גם הע"ה ולסלק אף חששא רחוקה של סתימת טענות, [ואולי כ"ז כוונת האורים עיי"ש.
[וע' בגט' שם ל' ע"ב גבי רב יימר כו' אותבינהו לכולהו כו', משמע אף לבע"ד השני שלא היה ת"ח, ולדעת הר"ז הובא בב"ח חייבין בע"ד לעמוד בשעת קבלת עדים, ולפי"ז משמע דמושיבין הע"ה גם היכי דחייב לעמוד מן הדין וכשי' הפרישה].
בשו"ע סעיף ד' אם התובעים רבים והנתבע אומר אני חפץ שישבו אוהבי וקרובי אצלי וכו' כדי שלא יסתתמו טענותי כי אתם הרבים הדין עמו לכן השותפים יבררו להם א' מהם לטעון בשביל כולם או יטעון כ"א לעצמו זה אחר זה וגם הנתבע לא יקח אוהביו אצלו ע"כ ובסמ"ע סק"ח בסופו, ואינו תולה בדעת התובעים או הנתבע אלא הב"ד יכוף שניהן לכך ע"כ.
ועי' באורים סקי"ג ובנתיה"מ חידושים סק"ח שהכריעו כדעת הב"ח שחולק על הסמ"ע וס"ל דמאחר שאין התובעים והנתבע מקפידין מה נ"מ לב"ד, וליישב דעת הסמ"ע שאוסר אף כששניהם מתרצים בכך ומאי גרע מקיבלו עליהם קרוב או פסול נראה דבאמת אף לדעתו כל ששני הצדדים מסכימים לדבר אחד אין להב"ד לעכב אותם, ומש"כ הסמ"ע דאינו תולה בדעת התובעים וכו' פירושו באם התובעים רוצים לטעון כולם יחד ומסכימים שהנתבע יקח אוהביו אצלו והנתבע אינו רוצה רק שיטעון אחד בשביל כולם שומעין להנתבע, אלא דהשו"ע לא איירי רק בכה"ג שהתובעים רוצים שא' יטעון לכולם והנתבע רוצה ליקח אוהביו והיה מקום לומר ששומעין תמיד להתובעים ע"ז כתב הסמ"ע ואינו תולה בדעת התובעים או הנתבע, פי' שאינו תלוי מי הוא המבקש זה אלא הב"ד יכוף שניהם לכך היינו או הנתבע או התובעים במקום שצד השני אינו מסכים עמו.
אכן המעיין בדברי התומים יראה דכוונת הסמ"ע הוא דלא תימא דרק כשהם טוענים שאינם רוצים שהרבה יתבעו או שלא ישבו אוהביו וקרוביו יכול לעכב, אלא דאף בסתמא כופין ב"ד על כך כמו שכופין שילבשו בשוה וכיו"ב, ובודאי אם מתרצים בפירוש ע"כ לא גרע מקבלת פסול אך בסתמא סדר הדין הוא שא' יתבע ושלא ישבו אוהביו וקרוביו, והב"ח ס"ל דלא כסמ"ע ודרק כשטוען ע"כ שומעין לו, ומשום דכל שאינו טוען י"ל דניח"ל טפי באופן זה עיי"ש בתומים.
סעי' ה': "אסור לדיין לשמוע דברי בע"ד הא' שלא בפני בע"ד חבירו" ובהג"ה, ודוקא שיודע הדיין שיהיה דיין בדבר אבל אם שמע טענות הא' ואח"כ נתרצה השני לדון לפניו מותר להיות דיין בדבר, ובסמ"ע סקי"א, כשאינו יודע שיהיה דיין בדבר מותר לו לשמוע ואח"כ לא ידון אא"כ נתרצה גם השני לדון לפניו אף שכבר שמע כו' ודאי השמיעה מצד עצמו לית ביה איסור אלא במה שהוא דיין ויצטרך הלה לעמוד לפניו הוא דאסור, ע"כ.
וע' בב"ח ובאורים שהביאו דמהרי"ל כתב דראה מרבותיו שהחמירו ע"ע אם שמעו בע"ד א' שלא לדון אלא עפ"י קבלה בקנין כקרוב או פסול, ומשמע דהוא רק חומרא אבל מצד הדין לא מפסיל, וכ"מ בשו"ע.
ומל' הסמ"ע משמע דעיקר האיסור הוא לדון לאחר ששמע, ואף אם לא ידע שיהיה דיין כל ששמע אסור לו לדון בלא רצוי השני, אמנם מהב"ח דכתב דאם ידע שהוא דיין ושמע אף אם דן אח"כ ברצוי מ"מ איסורא עבד, משמע דהאיסור הוא בשמיעה וכ"מ בט"ז, אך י"ל דגם להב"ח איכא איסור לדון בלא רצוי, [ואם דנו עפ"י בוררות יכול גם השני לחזור בו כנ"ל].
ובש"ך סק"ט הביא ממהריב"ל ומהרשד"ם דכתבו דאם שמע מותר לדון, ועיי"ש במהרשד"ם חו"מ סי' ב'] דכתב להדיא דבדיעבד שכבר שמע אין השני יכול לפוסלו ומותר לו לדון, וזה דלא כמשמעות הסמ"ע.
אמנם מדברי המהרי"ל לא מוכח דאיכא איסור לדון, דמה דבעי רצוי הוא משום דדן ע"י בוררות ובלא רצוי הוי קבלה בטעות, וכנ"ל, וצ"ע.
שו"ר דבאורים מבואר דכששמע א"י לכוף לבע"ד השני לדון לפניו, ואע"ג דלא מפסיל מ"מ א"י לכוף לדון לפניו, וכנראה דהוא משום דכיון דאסור לדון לכתחילה א"י לכוף, וע' ישוע"י.
שו"ע סעי' ו': "לא יהיה הדיין שומע מפי המתורגמן". ומקורו ברמב"ם פכ"א מסנהדרין, וע"ש בנו"כ דמקורו בגמ' מכות ו' ע"ב בהני לעוזי כו', וכ"ה בב"י, ובפשוטו הוא דין דאורייתא, וכ"מ בריטב"א, וכ"ה כמעט מפורש בר"ן ר"פ שבועת העדות, אך בב"ח כתב דבד"מ הוא רק מדרבנן היכי דאפשר [ומשמע אף בעדים, וצ"ע], וברדב"ז [ח"א סי' של"א] כתב ג"כ דבע"ד דאסור במתורגמן הוא רק היכי דאפשר ומדרבנן מחשש שקר, וכן הוא משמעות ל' הסמ"ע סקי"ד, וכ"מ מהא דבפרישה שם סי' קכ"ד רצה לחלק בין בא לב"ד עם המורשה לאינו בא, ומשמע דהיכי דלא אפשר בלא מתורגמן דהיינו שאינו בב"ד מותר ע"י מתורגמן, וע"כ דס"ל דאינו אלא מדרבנן היכי דאפשר בקל, [ואף דבש"ך שם לא נקט חילוק זה אלא כחילוק האחר שכ' שם הפרישה דרק כשמרשהו בקנין ונעשה בע"ד מהני ־ וכ"ה בב"ח שם וכ"כ למסקנא בפרישה סי' זה ־ מ"מ משמע דבגוף הדין כו"ע ס"ל דאינו מדאורייתא], וכן מוכח מהא דמהני בנשים יקרות סופרי הדיינים, ואי הוי מדאו' מהכ"ת ניקל בהם, וע' חזו"א חו"מ סי' ד' סק"ה.
ובטוענין בכתב דינו כע"י מתורגמן וכמבואר בריטב"א מכות שם, ובסי' י"ג פסק המחבר עפ"י הריב"ש דאסור מחמת חשש שקר, ומשמע דמדאו' ליכא גריעותא, והיינו ע"כ כנ"ל דאף להרמב"ם לא איירי קרא בבע"ד ורק מדרבנן אסרו במתורגמן, וה"נ בכתב אסור מחשש שקר.
בנתיה"מ סק"א כתב לפרש דברי הרמ"א דאיירי בדברים שאף אם לא ישלם לו הנתבע אינו גזילה בידו כל זמן שאינו תובעו ע"ש ודייק מלשון הרמ"א שכתב והדיין רואה שיתחייב לו יותר ולא כתב שחייב לו יותר משמע דאיירי בדבר שאינו מחויב עתה קודם תביעת התובע.
ויש לציין שבדרכי משה שלפנינו וכמו שהובא בסמ"ע כתב בלשון וראה הדיין שחייב לו יותר, אמנם בדרכי משה השלם (מכון ירושלים תשל"ט) הביא הגירסא בדרכי משה שיתחייב לו ולפי"ז א"ש דברי הנתיה"מ ע"ג.
<h4>סימן י"ח</h4>
סעין! א': "ילכו אחר הרוב, שנים אומרים זכאי וא' אומר חייב זכאי שנים אומרים חייב וא' אומר זכאי חייב". וכתב הסמ"ע דבא ללמדינו דאף דבדיני נפשות אין הולכין אחר הרוב לחובה כ"א כשרבו המחייבים על המזכים בשנים מ"מ בד"מ שמה שהוא חובה לזה הוא זכות לזה סגי בחד. ובחכמת שלמה (להגר"ש איגר) למד מהסמ"ע דכל שדנים באו"ה או אם הוא פסול לבא בקהל או אם פסול לעדות דאי"ז אלא חוב דינו כד"נ ובעינן שירבו המחייבים והאוסרים כנגד המזכים בשנים ואח'־כ כ' דבאו"ה אפשר דלא בעינן בי דכשר ביחיד וא"כ כשא' יותר על המזכים אוקי המזכים נגד המחייבים והוי כנגמר ע"י אחד אבל לפסול לבא בקהל או לעדות דבעינן ב"ד וע"י כל הג' נפסק הדין בעינן רוב של ב' מחייבים כנגד המזכים.
ולבסוף מסיק דבעיקר הא דלא בעינן בד"מ הטי' לחובה עפ"י שנים הוא גזיה"כ בד"נ דחמירי וגלי קרא דבעינן ב' אבל בד"מ דקילי סגי אף בהטייה ע"פ אחד, ומינה דה"ה בשאר דינים אף כשהם חובה א"צ הטייה ע"פ שנים.
והנה איתא בריש פאד"מ א' ההבדלים שבין דיני ממונות לנפשות הוא דבד"מ מטין עפ"י אחד בין לזכות בין לחובה שלא כבדיני נפשות דרק לזכות מטין עפ"י א' ולחובה רק עפ"י שנים וילפינן לה מדכתיב לא תהי' אחרי רבים לרעות והיינו שאין הטייתך לרעה כהטייתך לטובה דלטובה סגי בהטיית אחד ולרעה דווקא ע"פ שנים. והקשה היד רמ"ה מנלן דהפסוק איירי דווקא בד"נ ולא בד"מ ותי' בחד תירוצא דבד"מ לא שייך לאיפלוגי בין הטייה לטובה להטייה לרעה דהא וודאי רעתו של זה היא טובתו של זה וטובתו של זה היא רעתו של זה. וכ"כ התוס' רפ"ק דסנהדרין דף ג' ע"ב [ד"ה מוקי לה ומבואר להדיא כהסמ"ע דמה דלא קפיד רחמנא בד"מ הוא משום דהוו חוב לזה וזכות לזה ולא משום דד"נ חמירי כסברת החכמת שלמה.
והנה התוס' [ריש אד"מ] הקשו איך שייך לחלק בין ד"מ לד"נ אמאי לא הושוו לגמרי מקרא דמשפט א' יהא לכם כדאמרינן לענין דרישה וחקירה.
ותי' דלענין מילי דתלוי בזכות וחובה אין להשוותם דלא שייך בדיני ממונות והיינו משום דבד"מ זכות לזה הוא חובה לזה וזכות לזה הוא חובה לזה וכ"פ המהר"ם ופשוט, וכ"ז אפשר לפרש בכוונת הסמ"ע שמפרש שאף שהכתוב איירי לענין ד"נ אכתי קשה אמאי לא נילף מיניה ד"מ דניבעי הטייה ע"פ שנים לחובה כמו בד"נ וע"ז פי' דלא שייך בד"מ שמה שהוא חובה לזה הוא זכות לזה.
אכן על סברת החכמ"ש דרק משום דגלי קרא בד"נ דחמירי א"צ בד"מ הטי' לחובה עפ"י שנים קשה דנילף לד"מ מדיני נפשות או שנשוום מקרא דמשפט א' יהיה לכם, וצ"ע.
ובעיקר מה שדן החכמ"ש מצאתי שהדבר מפורש ברמב"ם פ"ח מה"ס ה"א דבאו"ה לא בעינן הטייה ע"פ שנים עיי"ש. ונראה הטעם דזכות וחובה שייך רק כשמחייבים את האדם אבל באו"ה שאנו דנים על החפץ אם הוא אסור או מותר לא שייך רעה וטובה וז"ב ודו"ק. ולענין דין לפסול את האדם לעדות ולשבועה לכאו' לטעם הנ"ל דזכות וחובה לא שייך בד"מ הא לפוסלו שייך זכות וחובה אבל לטעמו של רש"י דנתמעט מלא הטה משפט אביונך אבל אתה מטה משפט שוה"נ א"כ אפשר דה"ה בכה"ג לא בעינן הטייה ע"פ שנים [וע"ע מאירי סנהדרין דף ג' ע"ב].
סעיף ד: "שלשה שישבו לדין וסלק אחד מהם עצמו אין הב' יכולים לגמור הדין". וכתב הש"ך סק"ה דהיינו כשאינם יודעים להיכן הדין נוטה אבל אם יודעים יכול להסתלק והם יגמרו ועב"ח סי' י"ב ע"כ. וכדבריו מבואר בד"מ ובב"ח סי' י"ב, ע"ש. ובב"ח בסוף הסימן הוסיף לבאר שטעם הדין הוא דלבתר דידעי להיכן הדין נוטה הו"ל גמר דין וכו' דס"ל כסברת התוס' לעיל בסימן י"ב דכיון שהסכימו יחד דכך הדין כבר נגמר הדין בג' אע"ג דלא אמרו איש פלוני אתה חייב עכ"ד. [וע' תומים] ־ ועמש"כ לעיל סי' י"ב בבאור דברי הב"ח.
סעיף ד: "שלשה שישבו לדין וסלק א' מהם עצמו אין השנים יכולים לגמור הדין". וכתב הש"ך דהיינו דוקא כשאינם יודעים להיכן הדין נוטה אבל אם יודעים יכול להסתלק והם יגמרו. והנתיבות חולק ע"ז וס"ל דלעולם בעינן ג' בשעת גמ"ד משום דדלמא חזי זכותא ויאמרנו בשעת גמ"ד וצריכים מו"מ של שלשה והביא ראי' ממשנה דאד"מ עיי"ש.
וראיתי בספר טבעת החשן שבאר לסברת הש"ך עפמש"כ השעהמ"ש בסי' כ"ב דמש"ה בקבלו עלייהו א' כג' לא חשוב תרתי לריעותא דהא דבעינן שלשה מבואר בסנהדרין [דף ג' ע"ב] דנפק"ל לד' יונתן מדכתיב ג"פ אלקים בפרשה ראשון תחילה נאמר וכו' ודרשינן ב' אלקים לב' דיינים ואין ב"ד שקול הרי כאן שלשה, ונמצא דמצד מנין הדיינים סגי בב' אלא מטעם דאין בי"ד שקול בעינן שלשה, וכיון שקיבלוהו חד כתרי לא הוי תרתי לריעותא דאינו מקבלו עליו אלא כב' דיינים והא דבעינן ג' הוא משום ב"ד שקול ולכן כאן שהוא דיין אחד אין חסרון של ב"ד שקול ולפי"ז כתב הטבעת החשן דמטעם זה נמי א"צ ב"ד של ג' אלא במו"מ דאיכא בחסרון של ב"ד שקול אבל לאחר המו"מ תו לא איכפת לן שהוא ב"ד שקול ועיי"ש שמיישב לפ"ז קו' הנתיבות ממשנה דפ' אד"מ עיי"ש.
ואיני מבין דבריו כלל דאדרבא שם מדברי השעהמ"ש יש להקשות על דבריו דהא השעהמ"ש שם בהמשך דבריו הק' דהנה בשמעתין חולק ר' יאשיה על ר' יונתן ויליף מג' אלקים דבעינן ג' דיינים ומקשינן בגמ' ור"י לית ליה ב"ד נוטה דאי אית ליה ב"ד נוטה למה לי תלתא אלקים לדרוש כר' ונתן מב' אלקים ואין ב"ד שקול הרי כאן שלשה. והק' השעהמ"ש דאם נאמר דהטעם דבקיבל עליו חד כתלת לא הוי תרתי לריעותא מטעמא דאין חסרון של ב"ד שקול א"כ מה מק' בגמ' דלמא ס"ל ג"כ דאין ב"ד נוטה ואפ"ה בעינן לתלתא אלקים כדי שנדע דקיבל עליו חד כג' לא מהני והוי תרתי לריעותא וא"א לקבל בלא קנין ותי' דדוחק לאוקמי קרא יתירא להכי א"נ דהא דלא מהני תרתי לריעותא כ' הרמב"ן משום דגזים והוי כאסמכתא ואסמכתא דלא מהני הוא רק מדרבנן כמבואר במרדכי ולא שייך לאוקמי קרא בהכי עיי"ש. וכעין זה הק' השעהמ"ש גם בסי' י"ח והוכיח מזה דב"ד נוטה הוא לעיכובא ובסי' י"ב לענין פשרה.
אמנם אם כן יש להקשות על סברת הטבעת החשן דאם נאמר כדבריו דרק במו"מ בעינן שלשה אבל בגמ"ד סגי בתרי לפי דלא בעינן ב"ד נוטה א"כ מאי מקשה הגט' לר'יאשיה נימא דלעולם ס"ל דבעינן בי"ד נוטה ואפ"ה בעינן לתלתא אלקים לומר דאפי' בגמ"ד בעינן שלשה דאי משום ב"ד נוטה הא לא בעינן אלא בשעת מו"מ וכעין קושית השעהמ"ש הנ"ל והכא לא שבק תירוצו וע"כ צ"ל דאף ר' יונתן מודה דבעינן שלשה אף בשעת גמ"ד וכסברת הנתה"מ (כי היכי דלא יהיה) וליכא נפק"מ בין רי"נ לרי"א. וכעין זה יש להקשות על מש"כ עוד שם בשם השעהמ"ש דאם ישוו שניהם לא בעינן שלשה מהאי טעמא דא"כ הרי יש עוד נפק"מ גדולה בין דיו"נ לרי"א אם ישוו שנים דלריו"נ לא בעינן ג' ולרי"א בעינן שלשה ומאי מק' הגמ' ורי"א לית ליה ב"ד נוטה.
ומה שהביא השעהמ"ש ראי' מהריב"ש דבביטול הגט סגי בפני שנים משום דא"צ משא ומתן כ"ה שי' הרשב"א והר"ן בפ' יש נוחלין וכן מפרוזבול דסגי בשנים מה"ט היינו משום דביטול הגט ופרוזבול הם ג"כ רק מדרבנן וכמו שתי' השעהמ"ש שם לענין חד כתלתא דהוי תרתי לריעותא דאי"ז אלא דרבנן ולא שייך לומר דלכך בעינן תלתא אלקים וכן ממש"כ התוס' בם' מ"ח דבדבר דליכא מו"מ לא בעינן ב"ד שקול היינו ג"כ משום דלמעשה אין לנו שום נפק"מ במילתא דאורייתא ולכך לא שייך לומר דלכך בעינן תלתא אלקים.
וע' בנחל יצחק לעיל בסי' ג' שרוצה לומר דאודיתא וקיום שטרות סגי בשנים ולדברי השעהמ"ש כאן קשה לומר כן דא"כ קשה כנ"ל דלכך בעי רי"א תלתא אלקים כי היכי דבאודיתא וקיום שטרות ג"כ בעינן ג' וכנ"ל, ואמנם בסו"ד חוזר מזה מטעם אחר עיי"ש.
סעיף: ו: "ב"ד פוסקים בד"מ שלא בפני בע"ד". ובסמ"ע ס"ק י"ג הביא מחרש' הרשב"א שסיים בטעמא דמילתא דבד"מ כ"ז שמביא ראי' סותר את הדין משא"כ בד"נ שהוא מעוות שאינו יכול לתקן לפיך אין פוסקין אלא בפניו. וצ"ע על הט"ז שמק' על הסמ"ע מדוע נתן טעם זה. והלא בתשו' הרשב"א איתא דגזה"כ היא בד"נ שנאמר עד עמדו לפני העדה עיי"ש דהלא בב"י העתיק תשובת הרשב"א לעיל סי' ט"ז בזה"ל: ואע"ג דבפ' שור שנגח אמדי' דאין פוסקין דינו של שור אלא בפניו התם גזה"כ הוא אבל בממונא דעלמא "מה איכפת לן הא כ"ז שמביא ראי' סותר הדין" עכ"ל וכ"ה בב"י לקמן סי' כ' אבל בממונא בעלמא מה איכפת לן הא כ"ז שמביא ראיה סותר הדין הלכך חותכין דינו ושומעין דבריו ולמחר אם יביא ראיות יסתור הדין וכ"ד בעל העיטור עכ"ל א"כ סברא זו מבוארת להדיא ברשב"א ואם קו' הט"ז היא דמאחר דגזה"כ היא בד"נ למה צריך טעם בד"מ מפני שיכול לסתור הדין, נראה לת p דבלא טעמא הו"ל למימר מדכתיב משפט אחד יהיה לכם ששווים ד"מ לד"נ אף לענין פסק בפני בע"ד ולכן יהיב הרשב"א טעמא דבד"נ דוקא בעינן בפני הבע"ד דהוי מעוות שאינו יכול לתקן משא"כ בד"מ שיכול לסתור את הדין.
ומה שכתבו התום' דלא תענה על רב נאמר רק בד"נ ובד"מ מותר לענות על רב ולכן מתחילין מן הגדול בד"מ ולא משוינן להו מדכתיב משפט אחד יהיה לכם, נראה דענין לענות על רב אינו מענין גוף המשפט אלא חשוב כדבר צדדי ולכן ילפינן לי' ממשפט אחד יהיה לכם להשוות ד"מ כד"ג.
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>על כתיבת ספרי תורה ע"י מרן אדמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין זיע"א</h3>
שמואל רוזנטל
ה צורת האותיות בכתיבת סת"ם של אד»וה"ז
בפרק זה נעשה נסיון ללמוד מתוך כתיבת סת"ם של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א
את הדיוקים בצורת האותיות ומקורותיהם.
אמנם נראה שמרן אדמוה"ז הניח יסודותיו בקודש בצורת האותיות עפ"י האדם
האחרון שבם' אלפא ביתא שהוא עפ"י הסוד. ועל צורת האותיות שמביא
הרה"ק רבי יעקב קאפל זיע"א בקול הרמ"ז.
התודה להרב שמעון שווארץ שסייע רבות בעריבת הפרק.
תורתנו להרב שמואל גראנטשטיין שי' מראשי מכון משמרת סת"ם, שעבר על
פרק זה והעיר הערות חשובות.
" מורכבת מן יו"ד וי"ו דלי"תנא). היו"ד נוטה כלפי מעלהו), על
פניה קוץ זקוף(ג), ועל ראשו זיוןגה. אין לה קוץ שמאלי תחתון
אלא זוית חרגה). בימינה ירך מעוגל מעט המתחבר לקו האלכסון. מקום
החיבור מעט למטה מאמצע קו האלכסון, אך פני היו"ד נגד אמצע דקמי).
<h4>א</h4>
(א) עפ"י קבלת האריז"ל בתפילין מובא במצת שמורים ובשו"ע הרב ז"ל סי' ל"ו, ובדעת קדושים רע"ד ו' כתב וז"ל: בכתיבת סת"ם מה שכעין מחלוקת בין הנהוג במדינות אלו מכבר ובין תמונות שע"פ אריז"ל וכבס' מצ"ש, ידוע שאין קפידא דיעבד בכך וכשרים ב' ההנהגות וצדקו יחדיו. וידוע דחביבה שמעתא דארז"ל לכל וכלשון הרב מקדש מלך עליו אב הוא דלא לוסיף עליו. והנח לישראל אף שאינם נביאים כו' (והתפשטות) [ונתפשט] כעת לחבב משמעות שעל ידו להנהגה ול"ש לכך לא כל הרוצה ליטול השם כו' ותלמידיו הקדושים פרסמו הנהגות להשמיע שכל ישראל ראוין לאותה אצטלא.
(ב) בא"ב דר' עקיבא וז"ל: ומפני מה ידו של אל"ף זקוף מצדו וכו' וכן כתבו הברוך שאמר וכל הפוסקים.
(ג) אלפא ביתא בא"ב הב'. וכ"כ כל הפוסקים.
(ד) אלפא ביתא בא"ב הא' בסופו וז"ל: וסימני התגין לפי שאר בעלי התלמוד שבכל אחד מקל אחד הבקי, וסימני העוקצים לפי התמונות דף, וסימני התגין הקטנין לפי הסוד אשל.
(ה) אלפא ביתא בא"ב האחרון שעפ"י הסוד וז"ל: ע"כ אין לאותו יו"ד עוקץ יורד למטה לפני פניה וכו' [ודלא כמשמעות הפמ"ג ל"ב א"א כ"ט].
(ו) תקון תפילין. וכ"כ הרה"ק ר' יעקב קאפל זצוק"ל בקול הרמ"ז.
בראש הקו האלכסון בשמאל קוץ כלפי מעלהוי). הקו האלכסון מתחיל תיכף באלכסוניותו מן פניה שלמעלה. למטה בסוף הקו האלכסון בימין קוץ כלפי מעלהוח). הנקודה התחתונה כדלי"ת קטנה הפוכהוט). משך רחבה יותר מעביה ובעלת ארבע זויות בלי שום קוץני). מקום חיבור ירך התחתון אל קו האלכסון אינו בקצהו אלא משוך בפניםדא). מרחק הנקודה התחתונה מראש קו האלכסון כקולמס (כמרחק שאר האותיות בין גגה
" רוחב גגה ומושבה פחות משלשה קולמסין. סגנון הכתיבה
שחללה פחות מעט מעובי קולמס, וכן בכל האותיותןא). זוית חדה למעלה בימין בלא קוץןב). קוץ קטן דק וזקוף על פניה בשמאל(ג). למטה מאחוריה בימין עקב בולטןי), פחות מקולמס. בקצה העקב בימין
אין לה קוץ(ה). | m.א ראשה מרובעת בזויותנב). גופה כזיי"ן ולא כוי"ו דהיינו הירך " אינו מחובר לקצה הראש בימין אלא באמצעי), אך לא באמצע (ד) נראה בכוונתו לצאת בזה דעת הרשב"א והר"ן שבת ק"ג: שכ' ומכאן יש ללמוד שצריך לזקוף ראש הקו האמצעי בכתיבת האל"ף.
(ח) אלפא ביתא בא"ב האחרון וז"ל וקו האמצעי שהוא תמונת וי"ו מהופכה ופניה נגד מעלה וכד וע"כ העוקץ ראש הוי"ו הפוך נגד מעלה בסוף מלמטה.
(ט) מצ"ש, שו"ע הרב.
למה תורה מתחלת בבי"ת מה בי"ת יש לה שני עוקצים אחת למעלה ואחת מאחוריו אמר לבי"ת מי בראך ומראה להם בעוקצו מלמעלה זה שלמעלה בדאני ומה שמו ומראה להם מאחוריו ה' שמו לפי שהאל"ף עומד מאחורי הבי"ת והוא אחד ע"כ, משמע בב"ר דקאי על הקוץ שלמטה וכן משמעות הרא"ש בהלק"ט. (ג) ירושלמי הנ"ל בהערה הקודמת וכן כתבו כל הפוסקים.
(י) מקדש מעט ממשמעות לשון שו"ע (ד) תקון תפילין, אלפא ביתא בא"ב הב' הרב, וכן הוא בכתיבת הצדיקים הרה"ק ר' אפרים סופר זצוק"ל והרה"ק ר' משה מפשעווארסק זצוק"ל.
(יא) ר־ אברהם בינגא ז"ל במלא"ש.
(יב) תקון תפילין.
(א) כן הוא בכתיבת הרה"ק ר' אפרים זצוק"ל, ובכתיבת הרה"ק ר' משה מפשעווארסק זצוק"ל.
(ב) הרה"ק ר' יעקב קאפל זצוק"ל בקול הרמ"ז. והא דאיתא בירושלמי דחגיגה דצורת הבי"ת, דל"ת בתוך גרון וי"ו.
(ה) מלאכת שמים כ"ו בבינה ד'.
(א) קשה מאד לקבוע על כל פרטי הדיוקים באות זה כי אינו מופיע בכתב הנמצא בידינו רק פעם א' "ונגבה" (בראשית כח יד)•
(ב) יראים עמוד ז' שיהא לכל ראש האות ג' פינין וכו'.
(ג) כן כתבו כל הפוסקים.
ממש אלא בחציו הימיניוי), אודך שני קולמםין(ה). ומוטה קצת לימין). בסופו למטה מתמעט עבימז). ירך שמאל יוצא מירך ימין בחציו, משוך בדקות ובשוה, וממנה יורד עד אורך רגל ימין, בעובי צר היורד ומתרחב כלפי שמאל(ח). על ראשה שלשה תגין(ט). צורת התגין של שעטנ"ז ג"ץ ויציאתן מראש האות אינו שוה תמיד, יש ותג ימיני עומד באלכסון לימין, ותג אמצעי ישר, ותג שמאלי באלכסון לשמאל. ויש ששני התגין הימיני והאמצעי באלכסון לימין. פעמים יציאת התגין מהראש מפוזרת ופעמים יוצאות מקנה אחד. התג השמאלי תמיד על פניה בשמאל ושני התגין הימיני והאמצעי ממנו והלאה לימין, אבל תמיד לא בזוית
ימין.
ץ ' גגה משוך בשוה שלשה קולמסיןזא). וקוץ קטן ודק זקוף על
פניה בשמאל(ב). עקב בולט בזויות(ג), מימין הירך, בלי קוץ(ד). ירכה יורד מגגה אורך שני קולמסין באלכסון קצת לימין(ה). ובסופה
מתישר ועומד בשוה).
(0ד הרה"ק ר' יעקב קאפל זצוק"ל בקול (ב) אלפא ביתא בא"ב הא' וכ"כ כל הרמ"ז. הפוסקים. ובאלפא ביתא בא"ב השני (ה) אלפא ביתא בא"ב הא'. מוסיף בטעמו וז"ל! כי תמונתה כמו שני
ווין סגורים, ויהיה העקב כנגד ראש וי"ו (ו) אלפא ביתא בא"ב האחרון באות נו"ן
האחת והעוקץ שעל פניה כנגד ראש וי"ו וה"ט דנו"ן וה"ט דגימ"ל ולכן מספיק
השנית. אורך שני קולמסין, וכ"כ הרה"ק ר' יעקב קאפל זצוק"ל בקול הרמ"ז.
(ג) אלפא ביתא בא"ב הראשון והשני, (ז) תקון תפילין וסה"ת ואגור, בביאור וכ"כ כל הפוסקים, וראה הערה (ב) באות הא דאיתא בשבת קג: שלא יכתוב גמין זה. צדין.
(ח) נראה דכוונתו בזה עפ"י גט' שבת (ד) עיין במקד"מ אות דל"ת סק"ז. קד, מ"ט פשוטה כרעיה דגימ"ל לגביה דלת שכן דרכו של גומל חסדים לרוץ (ה) שבת קד. מ"ט פשוטה כרעיה דדל"ת אחר דלים. לגביה גימ"ל דלימציה ליה נפשיה,
ופירש"י לגבי גימ"ל ולא לגבי ה"א (ט) מנחות כט: אמר רבא שבעה אותיות שמושכה קצת לצד גימ"ל. צריכות שלשה זיונין ואלו הן שעטנ"ז ז.
(ו) ועיין מש"כ הרה"ק ר' יעקב קאפל
זצוק"ל ו"ל בקול הרמ"ז והירך יהיה
מעט עקום לצד ימין לצד הגימ"ל אבל (א) אלפא ביתא בא"ב הא' במדת לא עקום מאד כי כל האותיות צריכין הקולמסין. [להיות] זקופות ופשוטות ולא מוטות.
"ה גגה משוך בשוה שלשה קולמסיןוא). וקוץ על פניה בשמאלו).
עקב בזויות בלי קוץ בולט מימין הירך(ג&lt;. ירך ימין יורד מגגה אורך שני קולמסין באלכסון קצת לימין ובסופה מתישר ועומד בשוהוד).
ירך שמאל כעובי קולמס מרובע בזויות עומד בחללה בקצהו השמאלי
ממשנה), רחוקה מגגה כשלשת רבעי קולמסו.
ן רוחב ראשה עפ"י רוב פחות מקולמס. למעלה בימין עגולהנא).
אין קוץ על פניה בשמאלו). ירכה יורד אורך שני קולמסיןנג),
מימין ראשה בנטיה קצת לימין. עובי ירכה מתמעטני), רק בסופה.
| ראשה מרובע ארכו כרחבונא), בזויותנב). שלשה תגין על ראשהנג).
צורת התגין ראה באות הגימ"ל. ירכה יורד מאמצע ראשה אורך
שני קולמסקני), למעלה דק ומתעבה באמצעו ומתמעט עביו בסופונה).
ה הגה"ה נ"ו, וכ"כ כל הפוסקים.
(א) אלפא ביתא בא"ב הא' במדת (ב) ז"ל שו"ע הרב סי' ל"ו ועפ"י האריו"ל הקולמסין. צריך להיות עוקץ קטן מצד שמאל בראש
כל הווין שבתפילין ולא בספר תורה, (ב) מנחות כט: ומ"ט אית ליה תגא אמר
ועיין רשב"א מנחות ד"ה שעטנ"ז דרק הקב"ה אם חוזר בו אני קושר לו (קשר)
בשם הוי' יש לעשות קוץ מפני כבוד [כתר צ"ק] ופירש"י אית ליה תגא לה"י
השם, וכן כתב הרה"ק ר' יעקב קאפל כתר קטן בסוף גגו דה"י ואף ר"ת שמפרש
זצוק"ל בקול הרמ"ז. בתום' ד"ה ומאי, דכוונתו על העקב כתב עליו האלפא ביתא בא"ב השני וז"ל (ג) אלפא ביתא בא"ב הא' במדת ואף ר"ת צריך להודות שיש לה תג על הקולמסין. פניה כדאמרינן בירושלמי דחגיגה פ"ב
(ד) תיקון תפילין, אלפא ביתא בא"ב הא'. ה"ה ה"א יש לה נקודה למעלה מלמד שעתידין לעלות פי' היורדין למטה. (ג) ראה העדה הקודמת דדעת ד"ת כך ז היא, גם באלפא ביתא בא"ב הב' כתב (א) אלפא ביתא בא"ב הב', וכן משמע וז"ל ועוד שתמונתה כמו דל"ת ויו"ד. בא"ב האחרון וז"ל ותפילין היא ג"כ
רומזת כי ראשה מרובע לגמרי כתפילין (ד) שתמונתה כמו דל"ת.
מרובעות הל"מ. (ה) מנחות כ"ט: ומ"ט תליא כרעיה דה"י
(ב) יראים כנ"ל אות הגימ"ל.
דאי הדר בתשובה מעיילי ליה.
(ג) מנחות כט:.
(ו) משמעות אלפא ביתא בא"ב הא'.
(ד) אלפא ביתא בא"ב הא' במדת
ו הקולמסין.
(א) אלפא ביתא בא"ב הא', ברוך שאמר (ה) לבוש סי' ל"ו.
מורכב מן וי"ו זיי"ן(א« וחטוטרת על גביהן(ב). הוי"ו ראשה
עגולה למעלה בימיןגג). הזיי"ן ראשה מרובעת בזויות ורחבה
כעובי קולמס. ומקל(ד), גדול(ה), וזיון עליה), על פניה. חלל צר בין
שני ראשיהגח), אורך ירכותיה כאורך שני קולמסיןגט). החטוטרת עולה
באלכסון משמאל ראש הוי"ו כאורך קולמס ויורד באלכסון לימין ראש הזיי"ן. פעמים החטוטרת חלולה ופעמים סתומה בדימי).
ץ רוחב ראשה פחות מעט מקולמס. קוץ על פניה בשמאל(א). ירכה
יורד מימין עגול קצת כלפי שמאל(ב). קוץ קטן יורד כלפי מטה
משמאלה(ג).
j ב גגה ומושבה משוך בשוה פחות משלשה קולמסין. עגולה בימין
למעלה ולמטה.
(א) משנת חסידים. ובשו"ע הרב עפ"י קבלת האריז"ל בתפילין וראה הערה (א) אות אל"ף. ועיין בדע"ק (אות חי"ת) שעורר הרבה על תמונת הוי"ו שהוא נגד גמ' מפורשת שבת קי"ג. ועיין בשו"ת נובי"ק ע"ד ובריש נזיר שכתב המפרש על נייח דכי מחקת וכו' ודופן דת' דנזיח וכו' משוית ליה נזיר, היינו דזוית ימין עגול כרי"ש כתמונת האריז"ל, וכן הוא בכתיבת הצדיקים הרה"ק ד' אפרים זצוק"ל והרה"ק ר' משה מפשעווארסק זצוק"ל.
(ב) מנחות כט; אמר רב אשי חזינא להו לספרי דווקני דבי רב דחטרי להו לגגיה דחי"ת, וכפירוש ר"ת שם בתוד"ה דחטריה כמו חטרתא דגמלא.
(ג) אלפא ביתא בא"ב הא', וכ"כ כל הפוסקים.
(ד) כדעת רש"י מנחות כט: ד"ה חטרי לגגו של חי"ת עושין למעלה כעין חוטר ובתוס' שם ביארו כונתו שהגביה רגל שמאלו של ח' עד למעלה.
(ה) ב"ח סי' ל"ו ד"ה ומ"ש ח' איתא בפ' הקומץ וכו'.
(ו) זו"ח הנדמ"ח דף מ"ז צדיקים עומדים ועטרותיהם בראשיהם אילין תגין דס"ת דאינון בד"ק חי"ה שעטנ"ז ג"ץ ואמרי מארי דמתניתין אילין תגין וכו' "וזיינין" אינון בתלת עשר אתוון ע"כ.
(ז) תקון תפילין ובאלפא ביתא בא"ב הא', וכן דעת רוב הפוסקים בפירוש רש"י.
(ח) משמעות אלפא ביתא בא"ב האחרון.
(ט) אלפא ביתא בא"ב הא' במדת הקולמסין.
(י) לשון המרדכי בהלק"ט חטרה כמו חטרת גמל באמצע גגה קבוצת דיו.
(א) דעת הרא"ש בהלק"ט בשם הפסיקתא בביאור קוצו של יו"ד.
(ב) תקון תפילין ובאלפא ביתא בא"ב האחרון,מטעם שלא תדמה לוי"ו. (ג) דעת ר"ת מנחות כט. בביאור קוצו של יו"ד, וכן הוא הסכמת כל הפוסקים.
ן גגה משוך בשדה פחות קצת משלשה קולמסיןוא). ירכה יורד I בימין ומתרחב עביו באמצעו ומתמעט עביו בסופו. אורך ירכה
מתחת ראשה ארבעה קולמסיןוב).
מורכבת מן כ"ף וי"ווא). מושבה משוך בשוה עד כנגד פני גגהגב),
יותר משני קולמסין ופעמים כשני קולמסין, פרט למקום שהוצרך להרחיב הלמ"ד מפני סידור השיטה שאז גגה עובר על מושבה, ואז מושבה רחב יותר מחציה. עגולה בימין למעלה ולמטהוג). פעמים יש לה זוית קטן למעלה בימין, וכמה פעמים יש לה זוית קטן למטה בימין. הוי"ו מחוברת על פני גגה בשמאל בצואר זקוף כלפי מעלהד). קוץ בימין ראשה ממש כלפי מעלה, וקוץ בשמאל ראשה כלפי מעלהוי). וקוץ בשמאל ראשה כלפי מטה(ה). ירך הוי"ו ארוכה קצת יותר מקולמס,
ופעמים רק כקולמסנס.
«« מורכבת מן כ"ף וי"מא). למעלה בימין עגול(ב). למטה בימין בעל
זוית(ב), ופעמים חסר הזויתגג). רוחב גגה ומושבה קולמס וחצינס. לעת הצורך משוכה אף לרוחב ששה קולמסין. הוי"ו מחוברת לגגה ע"י קו קטן מאד היורד באלכסון מתחתית גגה בשמאל אל הוי"ו בימין ירכה
(ד) תקון תפילין ואלפא ביתא בא"ב הב'
באגוד וכ"כ כל הפוסקים. (א) ועיין בברוך שאמר הגה"ה ס"ח שב' וז"ל וכן לשון החסיד אין להאריך גגו (ה) אלפא ביתא בא"ב האחרון וז"ל ולצד של כ"ף פשוטה מפני שנראה כרי"ש כי שמאלי ירד ג"כ התג על פני הוי"ו למטה רגל של הכ"ף צריך להאריך כפלים מגגו. מעט.
(ב) מקדש מעט סק"ג. (ו) משנת אברהם.
(א) אלפא ביתא בא"ב האחרון. (א) אלפא ביתא בא"ב הג' בשם ספר התמונה. (ב) אלפא ביתא בא"ב הא' והב'.
(ב) רדב"ז סי' פ"ב, תורת חיים בפ' חלק, (ג) כן הוא בכתיבת הרה"ק ר' משה מלאכת שמים כלל כ"ו כ"א. מפשעווארסק זצוק"ל.
(ג) כתרי אותיות תפילין לרבינו יהודה (ד) משמעות אלפא ביתא בא"ב הראשון החסיד ז"ל. במדת הקולמסין.
מתחת ראשה). פני הוי"ו שוה(ו). וירך הוי"ו משוכה באלכסון קצת
" למעלה בימין בעל זויתנא), פעמים עגולה מעט(ב). למטה בימין
בעל זוית(ג), למעלה בשמאל עובר גגה על ירכה רק כחצי קולמס(!). ירכה השמאלי נוטה מעט לשמאל, ועי"ז מושבה רחבה יותר
מגגהגה).
i|| ראשה מרובע בזויותגא). על ראשה שלשה תגיןנב), צורת התגין
ראה באות הגימ"ל. ירכה יורד מתחת ראשה בחציה הימיני באלכסון לימיןגג). למטה בימין עגולהגי). מושבה רחב ממשך גגה החופה
את חללה(ה). לפעמים עקב קטן למטה בימין(!).
• ראשה מרובע בזויות(א). פעמים רחבה קצת יותר מקולמס. על | ראשה שלשה תגין(ב). צורת יורד ישר מתחת ראשה באמצעו, (ה) הרה"ק ר' יעקב קאפל זצוק"ל בקול הרמ"ז. [יש לציין שכן משמע קצת מדברי התקון תפילין באות מ"ם וז"ל והיו"ד ידביק בטוב שנראה קצת מדבריו שיש במ"ם הרכב יו"ד, ולפי המתבאר שחבור שני חלקי האות הוא תחת הראש, ניתן להבין שראש החרטום עד דיבוקה היא צורת יו"ד], וכן הוא בכתיבת הצדיקים הרה"ק ר' אפרים זצוק"ל והרה"ק ר' משה. מפשעווארסק זצוק"ל.
(ו) כן הוא ג"כ בכתיבת הצדיקים הרה"ק ר' אפרים זצוק"ל והרה"ק ר' משה מפשעווארסק זצוק"ל.
(ז) אלפא ביתא בא"ב הא' והב', וכן הוא הסכמת כל הפוסקים.
(א) כן הוא דעת התקון תפילין, ורבינו יהודה החסיד, וברוך שאמר בהגה"ה פ"ד.
(ב) אלפא ביתא בא"ב הב'.
התגין ראה באות הגימ"ל. ירכה
פעמים יורד בנטיה אלכסונית קצת
מ"ם סתומה וכו' וידביק אותו למעלה אך מעט ילך עמוד עליון לחוץ. (ה) להרחיקה מצורת אות סמ"ך, וראה בתקון תפילין אות סמ"ך.
(א) יראים כנ"ל אות הגימ"ל. (ב) מנחות כט:.
(ג) אלפא ביתא בא"ב האחרון.
(ד) ז"ל האלפא ביתא בא"ב הב' ותהיה למטה עגולה כי כתב רא"ם (מצוה שצ"ט) שכל האותיות הכפופות צריכות להיות עגולות למטה שאם תפשטנה תהיה פשוטה וכו'. (ה) כן כתבו כל הפוסקים. (ו) ז"ל האלפא ביתא בא"ב הב' ויהיה לה קצת עקב בעקמומיתה וכו'.
<h4>ז</h4>
(ג) אלפא ביתא בא"ב הא'. (א) יראים כנ"ל אות הגימ"ל.
(ד) ב"ש בהגה"ה פ"ד וו"ל הרוקח ויעשה
(pב מנחות כט:.
לימין.(ג), אורך ירכה ארבעה קולמסין, למעלה דק ומתעבה באמצעו
משני צריו ומתמעט עביו למטה בסופו.
ראשה הימיני כיו"דגא). עגולה בימין, ופניה שויןנב). רגלה נוטה
מעט לשמאל בעיקום שיעור אורך רגל יו"ד. ראשה השמאלי מרובע בזויותוג). פעמים רחב קצת יותר מקולמס. תמיד משוך כלפי שמאל מעט יותר ממושבה. על ראשה השמאלי שלשה תגיןוי). צורת התגין ראה באות הגימ"ל. החלל בין שני ראשיה כרביע עובי קולמ0(ה.) מקום חבור ירך שמאל למעלה בקצה ראש השמאלי מימין, ויורד מוטה באלכסון לימיןוו), מקום חבורו למטה בירך ימין אחרי ירידת ירך ימין שעור אורך קולמס אחד מראשמי) ומשם מתעגל מושבה ומשוכה
בשוה(י).
h רוחב גגה לא יותר משני קולמסין ולא פחות מקולמס וחצי(א). * על פניה קוץ(ב). זוית בימין גגה(ג). מימין גגה יורד ירך דק אורך (ג) שבת קג. שלא יכתוב וכו' זיינין נונין נונין זיינין וכתבו הרשב"א והר"ן פי' נו"ן פשוטה ומכאן שצריך להיות הקו הארוך של נו"ן פשוטה באמצע ראשה הגס כצורת זיי"ן וכו'.
(א) אלפא ביתא בא"ב הא'.
(ב) כן הוא ג"כ בכתיבת הצדיקים הרה"ק ר' אפרים זצוק"ל והרה"ק ר' משה מפשעווארסק זצוק"ל.
(ג) יראים כנ"ל אות הגימ"ל.
(ד) מנחות כט:.
(ה) ז"ל כתרי אותיות תפילין ויתן הפרש בין חוליא של צד ימין לזיין שבו.
(ו) כדי להבין צורת העיי"ן על כל אבריה נקדים לשון האלפא ביתא בא"ב האחרון וז"ל וגם כן עיקר תמונת העיי"ן אשר ישר בעיני היא ראשה הראשון כמין יו"ד שרגלה קצת עב עד רגל הזיי"ן ועל ידי תוספת מושבה מן רגל הזיי"ן אז יהיה דומה לנו"ן עקומה או לרי"ש הפוכה ועל ידי צירופו יהיה הכל אותיות נזי"ר כלומר וכו' ע"כ, הנה העיי"ן אשר לפנינו כתובה ככל הכתוב כאן ונפרטם אחת לאחת א. מש'־כ ראשה הראשון כמין יו"ד שרגלה קצת עב עד רגל הזיי"ן כן הוא לפנינו שסיום ירך היו"ד הוא במקום חיבור ירך השמאל בימין מושבה. ב. ומש"כ וע"י תוספת מושבה מן רגל הזיי"ן אז יהיה דומה לנו"ן עקומה או לרי"ש הפוכה כן הוא ג"כ לפנינו שחלק השמאלי העליון דומה לזיי"ן ובתוספת חלק מושבו התחתון נדמה לנו"ן, ומן מושבה עד סוף ירך ימין למעלה הוא כרי"ש הפוכה.
(א) אלפא ביתא בא"ב הב'. וראה בקובץ באו"י (יד) עמוד ל"ז בדברי הרה"ק ר' ירחמיאל משה מקאזניץ זצוק"ל בד"ה ובענין קושית וכו' שכתב כן והוסיף שם שכן תמונתה בס"ת של הרמ"א ז"ל.
(ב) אלפא ביתא בא"ב הא' והב', שתמונתה כמו וי"ו הפוכה.
(ג) אלפא ביתא בא"ב הא' והב'.
קולמס ומתחתיה עקב בולט לימין מעטני). צורת העקב ריבוע באלכסון קצת(ה). מימין העקב יורד הקו מעט עד מושבה הנמשך לשמאל קרוב לשלשה קולמסין. זוית בפנים למטה(י). מן פני גגה בשמאל יורד קו קטן ומתחתיה הנקודה הפנימית הנמשכת לימין תוך חללה כשיעור קולמס,
בעל זויות.
מורכבת מן יו"ד הפוכה ונו"ן כפופה(א). ראשה הימיני כיו"ד
הפוכה רוחב עובי קולמס, ולפעמים פחות. בעל זויות(ב). למעלה בימין קוץ(ג). ירכה יורד משמאל ראשה כשיעור אורך חצי קולמס באלכסון קצת לשמאל ומתחבר לירך שמאל באמצעו. ראשה השמאלי רחב קצת יותר מעובי קולמס, ובעל זויותגי). על ראשה שלשה תגין(ה). צורת התגין ראה באות הגימ"ל. חלל שבין שני ראשיה כרביע עובי קולמס. ירך שמאל יורד מימין ראשהגי), מוטה באלכסון מתחלתו לימין
עד למושבה(!). רוחב מושבה שלשה קולמסין(ח).
(ד) בספר בנין אב (כ"י) להרה"ח ר' יודא אשר ראטה ז"ל כתב על דברי הכתיבה תמה על צורת אות פ"א זאת ולענ"ד אינו נראה כן כי כנראה הפ"א שבורה מקובלת מדור דור איש מפי איש לעשות כן דוקא, ואפשר שאין עיקר הטעם כמו שאמרו הסופרים משום הבי"ת לבן שבפנים, ואפשר שיש עוד טעם נסתר בדבר, וגם משום חסרון דין כתיבה תמה ליכא כל שאינה שבורה ופרודה ממש, ע"כ נלענ"ד שאין לשנות ממנהג הקדמונים וכן שמעתי בשם הגה"צ בעל מנח"א ממונקאטש זי"ע שאין לשנות וכן הוא בפרשיות הה"צ ר"מ מפשעווארסק זי"ע.
(ה) אלפא ביתא בא"ב הב'.
(0ו אלפא ביתא בא"ב הב', וז"ל הלובן כמו בי"ת.
(א) מצ"ש, משנ"ח, שו"ע הרב בתפילין, ובתשו' מהרש"ם ח"ב ק"כ הביא שכן הוא בס"ת של האוה"ח הק' זצוק"ל, וכן הוא בכתיבת הצדיקים הרה"ק ר' אפרים זצוק"ל והרה"ק ר' משה מפשעווארסק זצוק"ל, ועיין עוד מש"כ החת"ס יו"ד רס"ו וו"ל הנני שולח לו מכתב מהאי ספרא דווקנא דידן שלמדנו עמו תמונת האותיות של הרב ב"י ומה שראה ימיני הצד"י מהופכין הוא עפ"י שקבלתי ממורי זצ"ל עפ"י קבלת האריז"ל.
(ב) כן הוא בכתיבת הרה"ק ר' אפרים זצוק"ל.
(ג) כן הוא ג"כ בכתיבת הרה"ק ר' אפרים זצוק"ל.
(ד) יראים כנ"ל אות הגימ"ל.
(ה) מנחות כט!.
(ו) מצ"ש, מור וקציעה.
(T)ז אלפא ביתא בא"ב האחרון באות נו"ן וה"ט דנו"ן וה"ט דצד"י.
(ח) אלפא ביתא בא"ב הא' במדת הקולמסין.
מורכבת מן יו"ד הפוכה ונו"ן פשוטהוא). ראשה הימיני כיו"ד ' הפוכה רוחב עובי קולמס, ולפעמים פחות. למעלה בימין קוץ(ב). ירכה יורד משמאל ראשה אורך קולמס ופעמים יותר מקולמס באלכסון קצת לשמאל ומתחבר בירך שמאל. ראשה השמאלי רחב כקולמס. על ראשה שלשה תגיןוג). צורת התגין ראה באות הגימ"ל. חללה בין שני ראשיה פעמים חצי קולמס ופעמים פחות מרביע קולמס. ירך שמאל יורד מאמצע ראשהןי), מוטה באלכסון לימין עד למטה&gt;ה), למעלה דק
ומתעבה באמצעו ומתמעט עביו למטה בסופו.
רוחב גגה שלשה קולמסין(א). קוץ על פניה בשמאלןב). עגולה V בימינה הן למעלה), והן למטהןג). רוחב מושבה פעמים כקולמס, ופעמים פחות מקולמס. ירכה כנו"ן פשוטה(ד), ראש הירך עומד בחללה בשמאל נגד סוף גגה ורחבה פחות מקולמס, ורגלה יורד מאמצע ראשה
באלכסון לימין(ה), כשני קולמסין.
ך רוחב גגה יותר משני קולמסין עגולה בימין. ירכה יורד אורך
פחות משני קולמסין, ופעמים קולמס וחצי(א).
" שני ראשיה הימיני והאמצעי כיו"דנא), עגולים למעלה, ופעמים
יש בהם זוית מעט, רחבם פחות מקולמס, פניהם שוין. ראש הימיני בלי קוץ. ראש האמצעי קוץ על פנימב). ראש השמאלי רחב קולמס ובעל זויות(ג). שלשה תגין על ראשהגי). צורת התגין ראה באות הגימ"ל.
(ב) אלפא ביתא בא"ב הב'.
(א) כנ"ל אות צד"י כפופה הערה (א). (ג) יראים כנ"ל אות הגימ"ל.
(ב) כן הוא בכתיבת הרה"ק ר' אפרים (ד) מנחות כט:. זצוק"ל.
(ג) כתרי אותיות תפילין, אלפא ביתא (ג) מנחות כט:. בא"ב האחרון.
(ר) לבוש, פמ"ג. (ד) אלפא ביתא בא"ב הב'.
(ה) כך היא בכתיבת הרה"ק ר' אפרים (ה) ב"ש הגה"ה צ"ו, אלפא ביתא בא"ב וצוק"ל. הב'.
(א) אלפא ביתא בא"ב הא' במדת (א) אלפא ביתא בא"ב הא' במדת הקולמסין. הקולמסין.
(ב) שבת קד. ומאי טעמא מהדרה תגיה ש דקו"ף לגבי רי"ש, ופירש"י כמין זיי"ן שעושין בסופו של גג קו"ף. (א) לבוש, שו"ע הרב.
הערות (ב) (ג) ד) בראנו
הטור שייכים לאות שין
ירך ראש הימיני נוטה מעט לשמאל בעיקום רגל יו"ד עד למושבה. ירך ראש האמצעי זקוף, פעמים פוגע באמצע המושב, ופעמים נגד תחלת המושב בשמאל&gt;ה). מושבה משוך תחתיהם בכל עובי הקולמס(0, ובאלכסון קצת לימין כלפי מעלהו, רחב קצת יותר מקולמס. תחלת מושבה בשמאל נגד תחלת ראש האמצעי. ירך השמאלי יורד מתחת ימין
ראשה באלכסון לימין ומתחבר בראש מושבה.
ן ן רוחב גגה יותר משני קולמסין. גגה עובר על שני ירכותיה, מימין
מעט(א&lt;, ומשמאל קרוב לקולמס. ירך ימין יורד מגגה אורך שני קולמסין באלכסון קצת לימין בסופה מתישד ועומד בשוהגב). ירך שמאל יורד דק אורך קולמס ותחתיו משוך לשמאל אורך ורוחב קולמס בזויות(ג),
ואינו עובר מעבר גגוגי).
(ה) אלפא ביתא בא"ב הא'. וכ"כ כל כרעיה קאי ופירש"י כל אות ואות שבו הפוסקים. עומדת על רגל אחד.
(ו) משמעות אלפא ביתא בא"ב הא'. מור וקציעה בספרדית. וראה בספר שבט הלוי (א) אלפא ביתא בא"ב הא'. להגאון מהר"ש וואונער שליט"א בחלק או"ח יו"ד תנינא שהאריך להביא ראיות (ב) כנ"ל אות דל"ת (ו). מספר הפרדס להרמ"ק בשער האותיות
(ג) ז"ל הב"ש הגה"ה ק' אמנם הרוקח פרק כ"ד בסופו ובקהלות יעקב להגה"ק
כתב בהדיא שיש לכתוב התי"ו כמו בעל מלא הרועים ערך שי"ן ובספר ברית
שני דלתי"ן וכו', הרה"ק ר' יעקב קאפל עולם ח"ב שברור בלשונם שיש לאות
זצוק"ל בקול הרמ"ז. שי"ן מושב שהוא גוף בפני עצמו.
(ד) אלפא ביתא בא"ב הא'. הרה"ק ר' (ז) שבת קד. מאי טעמא שקר וכו' אחדא יעקב קאפל זצוק"ל בקול הרמ"ז.
אותיות סת"ם בסדר א"ב של מרן אדמוה"ז זיע"א המובאים בפרק זה — נעתקו מכתיבת־יד־קדשו בג' סה"ת המובאים בפרק ד'(גליון ט"ו). וחסרים בהם אותיות: ט, ס. ף.
אלו שמסרו קובציהם לכריכה יואילו לפנות אל
הגיע כרך ב' תשמ"ז (קובצי ז' - י"ב)
- כריכה מהודרת -
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>בשיעור כאיסר בחסרון בגרגרת</h3>
16.ו כז ה תירץ רבינו הקושיא על הש"ך ומהר"ם דאף שודאי שיעור אימר יותר מרוב מכ"מ כיון שהוכיח רב ירמיה שאין טרפות בצירוף נקבים מחמת פסוקת הגרגרת רק מחמת חסרון בגרגרת א'־כ אף אם הנקבים יהיו סביב היקף הגרגרת שבצירוף יהא רוב מכ"מ פריך דבעינן שיעור היותר גדול שהוא כאיסר משום שאין הטריפות מחמת פסוקת הגרגרת רק מחמת חסרון בגרגרת.
17 . ועל זה שייך לשון אישתמיט דאם היה רב ירמיה יודע מימרא זו של רב היה ע"כ מוכיח שאין הכוונה במה שנקט כנפה לומר דאיירי ביש בו חסרון דהרי אמר רב בהדיא דבשאין בו חסרון מצטרפין לדוב הרי דלא מיעט צירוף נקבים בטריפות של רוב בפסוקת הגרגרת.
18 .שם שכתבו במה שמסיק הש"ס "ולא נקט נפה אלא לומר דמלאה נקבים כנפה".
19. ד" ה כנפה "הגרגרת סביב סביב להיקפה נקבים דקים כנפה".
20. היינו הקושיא שהקשה הרמ"א על המחבר כמבואר לעיל בהערה 2.
21. כנראה שהגאון מהרי"מ ז"ל תירץ קושיית הרמ"א דבאמת שיעור איסר פחות מרוב והא דכתב המחבר דעכשיו שאין אנו בקיאין ישער ברוב דלכאורה נותן שיעור יותר גדול, היינו דעכשיו משערינן גם השלם שבין הנקבים ולא רק צירוף החסרון שבנקביס וא"כ הוה חומרא גדולה ובזה די להחמיר בשיעור רוב.
22. דהברטנורא בפי' המשנה שם העתיק דברי הרמב"ם הנ"ל בהערה 1.
23. דמבואר בהדיא דכאיסר מצומצם טריפה. מדאמרינן דסבר רב נחמן עד ולא עד בכלל דהיינו דאמדינן במתני' דאלו כשירות דנחסרה הגרגרת עד איסר כשירה וס"ל דלא עד בכלל דבאיסר מצומצם טריפה, ומוכח דלא כהרמב"ם וברטנורא.
39. אולי הכוונה שבדברי הגאון מהרי"מ ז"ל היה רמז לענין זה ודחה ששם הוה לחומרא והכא לקולא, או שיש להגיה ומה שיש לדחות דדוקא וכד.
40. דשם בבקעה הוה דרבנן ולכך מוקמינן בנכנס ויוצא אפי• לקולא משא"כ בטריפות דהוה דאורייתא.
41. לכך פירש הרמב"ם דכאיסר מצומצם כשירה דזהו כוונת ר"נ כנ"ל.
42. היינו דלפי מה שפירש רבינו בדברי ר"נ דכאיסר כוונתו באיסר שיוצא ונכנס שהוא יותר מכאיסר אבל כאיסר מצומצם גם לר"נ כשירה כנ"ל, קשה מאי קא מדייקי הגס' מדברי ר"נ דס"ל עד ולא עד בכלל כמבואר לעיל בהערה 23, דילמא סבר עד ועד בכלל והפי• במשנה דאלו כשירות בחסרון בגרגרת עד כאיסר דכאיסר מצומצם כשירה וא"כ עד בכלל.
43. דאמרינן בגם' דף מ"ה בגרגרת דנפחתה כדלת אמר רב נחמן כדי שיכנס איסר לרחבו.
44. דפי' רש"י שם בד"ה נפחתה כדלת דהיינו דלא נטל הפחת אלא תלוי ועומד זקוף שם כעין דלת ובזה שיעור כדי שיכנס איסר לרחבו ופי' רש"י דהכא בעינן נכנס ויוצא דהיינו שהוא יותר כאיסר.
45. בפ־'ג מ"ה שחיטה הל־ כ"ד דנפחתה כדלת הכוונה דנקיבה נקב מפולש משני צדדיה דאז שיעור שיכנס האיסר ברוחבו היינו שיכנס עובי האיסר ע"ש, ובב"י סי' ל"ד ובשו"ע סעי' ד.
46. ז־ל הברטנורא שם ריש משנה ב' ואלו כשרות בבהמה נקבה הגרגרת בלא חסרון איסר כדמפרש, ואם נקבה נקבים הרבה וכו' אם כשיצטרף כל מה שחסר יעלה יותר משיעור איסר טריפה ואם כאיסר או פחות כשירה עכ"ל, ונמצאו דבריו סותרים תחלתו לסופו דבתחילה כתב בלא חסרון איסר דמבואר דאם חסרה כאיסר דהיינו איסר מצומצם טריפה והוא באמת לשון רש"י במשנה שם ואח'־כ סיים כלשון הרמב"ם הנ"ל דאיסר מצומצם כשירה.
57. והיינו דלרש"י הכוונה שאם וזמתח הוא שימתח את קרע העיגול לאורך או לרוחב ואז יהא הקרע אורך טפח הרי דכל העיגול הוא ב• טפחים, ולפי הכלל שההיקף הוא פי ג' מהרוחב א"כ הוה רחב הסלע בי שלישי טפח.
58. בפסקיו פ"ג סי' ל"ג.
59. דלהרא"ש הפי' שאם תמתח היינו שיפתח את החוט שיקיף את חלל הקרע, ואז יהא נמתח כולו לא בכפל ולפ"ז נמצא דרוחב סלע הוי רק שליש טפח. ונמצא דלרש"י רוחב סלע ב' שלישי טפח ולהרא"ש שליש טפח.
60. בסי־ מ"ח.
61. סעיף ד'.
62. דכתב שאם ימתח "קרע" זה יעמוד על טפח.
63. דאם החוט הכוונה לחוט מהבשר שסביב חלל הקרע, א"כ הרי הקיף החסרון מבחוץ ולא מבפנים.
64. היינו דעדיין קאי הגמ' דנקרר סלע מצומצם טריפה ולא כדמסיק לבסוף כסלע כשירה יתר מכסלע טריפה ־ וא'־כ איך מפרשינן שאם ימתח החוט שיקיף מבפנים בחלל הקרע יהא טפח א־־כ אפי' בפחות מכסלע היה לו להטריף.
65. ד חו ט מקיף הכוונה פשוט על חוט מהבשר המקיף חלל הקרע כנ"ל.
66. דהרי שיעורו של נקדר כסלע טריפה משום דשיעור טריפות של קרע בכרס החיצונה הוא טפח וא־־כ צריך להיות בחלל עצמו טפח שזהו שיעורו של קרע, ולכן בעינן יתר מכסלע דבסלע מצומצם עדיין אין בו טפח דרק בחוט מהבשר המקיף הקרע יש בו טפח ואנן בעינן בקרע עצמו טפח.
67. כנ"ל בהערה הקודמת.
68. דלא שייך לש־ון המקיף רק על חוט הבשר המקיף חלל הקרע ולהלכה דבעינן שחוט המקיף מבפנים יהא טפח לכן כתב שאם ימתח קרע זה.
<h3>בענין היתר עגונה מזיקת יבום</h3>
1. מתוכן התשובה מוכח דהנרון כאן הוא באשה שמת בעלה והיתה זקוקה ליבם ועתה באו להתירה מזיקת יבום עפ"י עדות שמת היבם, ודעת הרב בתשובה זו להחמיר כדעת הרא"ש דבעינן בזה גביית שני עדים כשרים לפני בי"ד של שלשה וכמבואר להלן. 2. דעת הרא"ש. יבמות פרק האשה רבה סימן ד־, דמחמיר דלענין יבמה לא סמכינן על ע"א, והטור באהע"ז סימון קנח, ורי"ו הובא בב"י שם.
3. הרב בנוב"י מהד"ת תשובה קמ"ו, 4. הסברא להחמיר בעד מפי עד ובפסולי עדות, דהטעם דמיהמני בעדות אשה הוא משום דאשה דייקא ומנסבא, וביבמה ליכא דייקא, כמבואר בגמ' שם צ"ג ע"ב. 5. ישועות יעקב סימן קנ"ח ס"ק ז'.
6. שו"ת צ"צ שם סימן קכ"ג וסברתו שם דכל עד שאינו יכול להעיד שראהו שמת וכיצד ראה ובמה וכו' אע"פ שאומר ששמע דבר מפורסם לרבים וכדומה נאמנותו רק כעד מפי עד. וכבר נתבאר לעיל בתשובה זו דבעד מפי עד יש להחמיר ביבמה. ר. שו"ת נודע ביהודה מהד"ת מבן המחבר, בתשובה נ"ז דן שם לענין ע"א שאומר מפי רבים אי עדיף טפי מעד מפי מעד שנחלקו בזה הח"מ סימן י"ז ס"ק ע"ט, והב"ש שם ס"ק קכ"ז ס"ל דיחיד מפי רבים עדיף טפי, ובתשובה קמ"ז שם מרן המחבר ס"ל לחלק בין ע"א באשה דנאמן מן התורה, לעד מפי עד שאינו נאמן אלא מתקנתא דרבנן.
8. קושייתו דבנדון הש"ך שבאו עדים לפסול הדיין שהוא עבד בזה ודאי בעינן עדים כשרים ובעדים הדין הוא דתרי כמאה משא"כ בנדון דמהרי"ק שם דאיירי בפסולי עדות משו"ה כתב מהרי"ק דלא אמרינן חרי כמאה אלא הלך אחר רוב דעות.
9. ובזה מבואר סוגיית הגס' יבמות דמתמה הגס־ אתא גברא דקאי ואת אמרת לא תצא דהיינו דלענין להחמיר להפרישה דתצא משני חיישינן לרבים שאומרים שמכירים אותו משא"כ בתום' כתובות דאיירי לענין להכשיר הדיין להוציא ממון ע'־פ, שפיר הקשו איך יתברר הדבר דהא מ"מ מדינא תרי כמאה.
10. שם יבמות פ"ח ע"א דמהדרינן בגס' לאשכוחי דנישאת ע"פ עדים לא תצא אפי' בבא בעלה אח"כ, ומוקמינן לה דאיירי שבא הבעל ולא הכירוהו ושנים מעידים שהיו עמו מכי נפק ועד השתא ואתון הוא דלא ידעיתו ליה וכו' דכתיב ויכו יוסף וכו'.
11. שלא עם צירוף דיינים ובו' היינו שלא הי' גביית עדים בפני בי"ד של שלשה ואין כאן קבלת עדות אלא הוי כעד מפי עד וגם הכתב של הדיין אין לו תורת מעשה בי"ד אלא כעדות בכתב דמהני בעדות אשה ומשום דהקילו רבנן משא"כ לענין יבמה דלא סגי בהכי.
<h3>מזכרת גיטין לרבני אזמיר ()</h3>
1 . עיין לעיל סי' ח' העדה 3 וסי' כ"ד הערות 1־3.
2. וברמ"א שם כתב בשם מהרי"ק להחמיר אפי' אם האות ניכר וכתב הרמ"א שם דכן נוהגין, וכתב בח"מ שם ס"ק י"ב וז"ל אם הכוונה להחמיר לכתחילה לא היה צריך לכותבו וכו' ואם הכוונה להחמיר אפי• בדיעבד הנה זה לא נמצא בתשובת מהרי"ק בהדיא דהא סיים וכתב ולכל הפחות יש להחמיר בדבר וכן נהגו כל ישראל וכו' ולא ראיתי מי שהקל בזה לכתחילה וכו• ע־־כ. ובפרי חדש שם כתב דודאי משמע מדברי מהרי"ק מה שהביא בשם רבינו פ p דהמהרי"ק הוכיח מדבריו דפסול אף בדיעבד וזה כוונת רמ"א כאן להחמיר אפי• בדיעבד ודלא כח"מ, אכן מסיק הפרי חדש דבאמת לא משמע מידי מדברי רבינו פרץ וחולק על המהרי"ק ורמ"א דלהחמיר בדיעבד באות ניכר אין טעם לחומרא זו וכן עיקר, ולדידן יש להקל אפי' לכתחילה עכ"ל.
3. עיין לעיל סי' כ-ה בהערה 5, סי• ל"ב.
1. בשו"ע סי' קכ"ט סעיף כ"ב כתב: אם לא נודע אם שמו אליה או אליהו יכתוב אליהו, ואם כתב אליה לא פסל, וכתב הרמ"א: ואם חותם עצמו או עולה לס"ת אליה כותבים אליה וכן כל כיוצא בזה, ע"כ. וכתב ע"ז בגט פשוט דממה שכתב הרמ"א חותם עצמו או עולה לס"ת משמע לכאורה דהכי קאמר אם אנו יודעים חתימתו ולא עלייתו לס"ת הולכין אחר החתימה ואמרינן מסתמא עולה כך לס"ת, וכן להיפך אם יודעים רק היאך הוא עולה לס"ת אמרינן מסתמא גם חתימתו כך היא, אבל אם חתימתו ועלייתו לס"ת סותרים זה את זה היה נראה לכאורה דהוי כמי שלא נודע אם שמו אליה או אליהו שכתב המחבר דכותבין אליהו, אמנם יש לדחות דשאני התם שלא נודע שמו ולא הוחזק בשני השמות, אבל בנידון זה דחותם בשם אליה ועולה לס"ת בשם אליהו או איפכא, הרי הוחזק בשני השמות הללו, ולא ידעינן הי ניהו עיקר שמו, ולכן יותר נכון דלכתחילה יכתוב שני גיטין אחד בשם אליה ואחד בשם אליהו, ע"כ, ועי' בשד"ח סי' ל"ח אות ז' וסי' י"א אות ח'. ועיין בסדה"ג למהר"ם בשם אבישלום ומש"כ בברכת המים שם דלא מהני כשש"ץ קורא אותו מעצמו כן והוא עולה, דהא אפשר שאינו חושש לסרב מלעלות אעפ"י שלא קרא אותו כראוי, לפי שאין שינוי כל כך, והקריאה בשמו אינו אלא גילוי מילתא בעלמא שהוא יעלה, אלא ר"ל כשרגיל לצוות לש"ץ לקרותו כן, ע"כ, וכ"כ בט"ג בשם הרש"ל. ועיי' בשד"ח סי' י"א אות ז'.
2. עיין לעיל סי' ב' הערה 1 ־4.
3. עיין לעיל סי' כ"ב הערה 3 וסי’ כ"ה הערה 2. 4. עיין בשד"ח סימן ג־ אות ט' הביא מכמה אחרונים בספק דידן שהיה שם האב אליה והיה ספק בין אליה לאליהו שהשמיטו שם האב כלל, ובכמה מקומות משמע שהיה שעת הדחק לכתוב ב' גיטין כנידון דידן ממש וע"כ השמיטו לגמרי שם האב.
1. עיין בכל זה לעיל סי' ז' ובהערות שם. 2. בשו"ע סי• קכ"ו סעיף ל"ז איתא בנפשיכי נהגו לכתוב בב' יודין, וכתב הרמ"א ואם כתבו
8. וכן הביא בשד"ח סימן י"ד אות י"ד בחתימת העדים שבהרשאה אין צריך לעשות שילוש דהבו דלא לוסיף עלה, וכן אם חתם העד בגט בשילוש כפי מה שצריך אבל בהרשאה הזכירו חתימת העד בלא השילוש כשר, כ"כ בספר חיים ושלום ח"ב ס"ו סי' ס"א, וכ"כ בספר גנזי חיים, והרב ישמח לב הביא לו סייעתא מדברי הרב כנה"ג סי' קמ"א בשם הרב מוהרי"ט עיי"ש.
2.עיי"ש בשד"ח דמשמע מקצת אחרונים דלעיכובא הוא דצריך לכתוב בוי"ו שאם הוא בלא וי"ו יש לדון שלא בא להוסיף כ"א חזרה הוי ועיין לקמן הערה 13 , אמנם ממ"ש וכר בטעם תוספות הוי"ו כי לא נכון לדבר ב' תיבות הדומות בלי תום' וי"ו מוכח דאינו אלא משום תפארת וצחות לשון ובודאי דאין לפסול הגט מפני זה וכל רבני אשכנז הנ"ל כותבין כן לכתחלה מהיכי תיתי לפסול לדידן מפני זה, ועיי"ש שהביא מעוד אחרונים שפסקו לכתוב ודמתקרי בוא"ו ומרן החיד"א בספר שיורי ברכה דף ע"ז אות ב- כתב דחזינא בתשובה בכתב יד לאחד קדוש דלא כהרב בית שמואל עכ"ל.
13. עיי" ש בספר לחם שלמה, מי שיש לו ג' שמות כותבין אנא פלוני דמתקרי ומתקרי פלוני בוי"ו ובלא דלי"ת כן הוא בגט וכן כותבין פה שאלוניקי אבל בקושטא כותבין על שם הגי ודמתקרי(בדלי"ת) וכוי ובירושלם ראיתי שכתבו דמתקרי פלוני דמתקרי פלוני בלא וי"ו העטף ומ"ש מור"ם בסי' קכ"ט, ומהרי"ט אלגאזי ה"י פקפק בזה שלא כתבו וי"ו שלא יהא משמע שחזר בו דטעה כמ"ש בתחילה דמתקרי ראובן וחזר וכתב דמתקרי שמעון כיון שלא כתב וי"ו העטף, וכההיא דתנן בתמורה בפרק כיצד מערימין, הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים, ואמרתי לו שיש לדחות דשאני התם דהם דברים שבע"פ משא"כ הכא דאילו חזר בו היה לו למחות דמתקרי הראשון או לכתוב אחר, ונארכו הדברים בראיות אחרות ועת לקצר, ומ"מ נראה בעינינו דהנכון לכתוב וי"ו העטף, עכ"ל, ועיין לעיל הערה 12,
2. עיין לעיל סי' כ"ט הערה 1 , ועיין עור בשד"ח שם סי' י"ד דהביא הרבה אחרונים דהצריכו לכתחילה לשלש גם בשם המגרש או המתגרשת באופן שיתברר להדיא שלא יהא שום טעות ש־מא העד אביה או אחיה וכדומה והרבה חולקין עליהם דסגי בשילוש שם העד.
<h3>בענין אי אפשר לצמצם ופטור צרות ערוה בזיקה•</h3>
•נרשם ע"י ד. פסח בורנשטיין הי"ו.
